Ministra del Poder Popular para la Educación Universitaria, Yadira Córdova Buenas tardes camaradas, ¿cómo están todos acá en esta zona? Asistentes Ovación. Ministra para la Educación Universitaria, Yadira Córdova Un saludo para nuestro comandante desde acá desde la Sala del Teatro Teresa Carreño. Asistentes [aplausos] Ministra para la Educación Universitaria, Yadira Córdova Bien contenta y contentos nos encontramos hoy reunidos para recibir el pase de nuestro comandante que se va a dirigir a nosotros y al país para mostrar cuales han sido los avances de la revolución, justamente en ocasión de hoy estar entregando nuevas asignaciones económicas para la gran Misión Hijos de Venezuela, y asignación de nuevas pensiones para la Gran Misión en Amor Mayor, lo que son los financiamientos para las Madres del Barrio, y lo que sería el financiamiento para un proyecto de persona con discapacidad. Asistentes [aplausos] Ministra para la Educación Universitaria, Yadira Córdova Así que sin más preámbulo le damos directamente el pase a nuestro comandante, porque es necesario, es necesario decir que sólo en revolución ha sido posible que el pueblo venezolano vaya alcanzando cada vez más sus mayores derechos. Desde el año 99 cuando se aprobó la Constitución, en ella quedaron plasmados derechos que hasta ese momento nunca habían sido considerados. Pero además se reconoció a personas como sujetos de derecho que tampoco habían sido reconocidos nunca en la vida, muchos de ellos están aquí hoy, digo las mujeres. Las mujeres adquirieron visibilidad con nuestra revolución. Asistentes [aplausos] Ministra para la Educación Universitaria, Yadira Córdova Los niños, los jóvenes, los niños y niñas, los adultos y adultas mayores comenzaron a tener los derechos justamente a partir de la Revolución. Todos podemos recordar el maltrato al que habían sido sometidos nuestros adultos y adultas mayores en las calles, solamente porque se atrevían a salir a exigir que se les diera la pensión a la cual tenían derecho, una pensión que además era en cifras irrisorias, una pensión que en muchos casos apenas alcanzaba a 15 bolívares. Esos adultos y adultas mayores tenían que marchar por las calles de las ciudades del país, especialmente en Caracas, y lo que recibían como respuesta eran bombas lacrimógenas; eran baños de agua sucia, e insulto por los medios de comunicación. En la revolución, con nuestro comandante Presidente al frente, quien le dio los derechos a nuestros adultos y adultas mayores, y hoy reciben una pensión que los dignifica, equivalente al salario mínimo nacional. Asistentes [aplausos] Ministra para la Educación Universitaria, Yadira Córdova Pero también las mujeres, y sobre todo a las mujeres pobres, las más pobres entre los pobres, estaban condenadas a vivir, a sufrir y a morir en la pobreza sin ninguna esperanza por delante. Las mujeres pobre recibían una lata de leche al mes para que pudieran mantenerse en la misma condición de pobreza, pero para impedirles la posibilidad de organizarse y salir a las calles a reclamar sus derechos, porque además esos derechos no existían. Es nuestro comandante quien reconoce el valor y el papel de la mujer en la construcción de la sociedad, en la construcción de la Paria justa; en la construcción del socialismo. Asistentes [aplausos] Ministra para la Educación Universitaria, Yadira Córdova Hoy nuestras mujeres no sólo han sido visibilizadas en la Constitución, nuestras mujeres hoy están recibiendo atención de diferentes maneras; nuestras mujeres hoy son protagonistas fundamentales de esta revolución, en los consejos comunales mayoritariamente están presentes las mujeres ejerciendo sus derechos políticos, en las universidades, en los centros de investigación, no digamos en el gobierno, sino en la vida cotidiana y normal está fundamentalmente presente la mujer venezolana patriota que está luchando por garantizar una Patria de justicia y de igualdad para su familia, para los hijos y para todos los compatriotas de esta República. Además las mujeres pobres entre las pobres han recibido apoyo del gobierno a través de las misiones, la Misión Madres del Barrio... Asistentes [aplausos] Ministra para la Educación Universitaria, Yadira Córdova Que no sólo se refiere a una asignación económica mensual, sino que se refiere precisamente a la oportunidad para organizarse social, políticamente y acceder a proyectos socio productivos que le permitan realmente dar un salto en sus condiciones de vida. Pero no conforme con eso nuestro comandante decidió que además de Madres del Bario que debe entrar ahora en un siguiente momento, en una nueva etapa, las Madre del Barrio, aquellas que han salido de la situación que tenían originalmente, deben convertirse ahora en un abrazo, en un abrazo de amor para las compañeras que vienen de la Gran Misión Hijos de Venezuela, que están en situación de pobreza. Asistentes [aplausos] Ministra para la Educación Universitaria, Yadira Córdova Por esa razón hoy cuando estamos entregando estas asignaciones aprovechamos para resaltar estos elementos, para demostrar cómo la revolución a través de las misiones, las grandes misiones ha venido precisamente ofreciendo las oportunidades extraordinarias para los jóvenes, para las mujeres, para los niños, a través de la alimentación, a través de la salud, a través de la educación, a través de los proyectos productivos. Asistentes [aplausos] Ministra para la Educación Universitaria, Yadira Córdova Pero nadie mejor, nadie mejor para hacerlo, para decirlo, y para constatar que aquí ustedes están hoy para ofrecerle su amor a nuestro comandante, que él mismo que nos comienza a hablar desde La Habana en este momento. Asistentes [ovación] [Cadena nacional de radio y televisión] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez A los que nos están viendo, nos están oyendo allá en el Teresa Carreño, y en toda Venezuela. ¡Adelante! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Elías. ¿No está por allá Elías, o Yadira? ¡Adelante! Vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua Centros Integrales Comunitarios, Madres del Barrio, Gran Misión Hijos, en Amor Mayor; Casas de la Alimentación, toda la artillería social de la Revolución Bolivariana que usted ha venido impulsando y que nuestro pueblo junto a usted ha venido construyendo en esta larga y profunda lucha contra la pobreza, y sobre todo contra las causas que originan la pobreza que no es otra que el capitalismo, y las soluciones socialistas para poder erradicar definitivamente a la pobreza, no a los pobres como quiere el capitalismo. Y desde aquí la fuerza y la energía del pueblo. Pa’lante comandante. ¡Adelante! Asistentes ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante Comandante! Presidente Chávez Elías, aquí estamos en La Habana, mediodía de bastante sol en esta Cuba; vamos a saludar al pueblo venezolano y al pueblo cubano, a Fidel, a Raúl, al Papa que está por aquí visitando Cuba, lo saludamos, Benedicto XVI, importancia que le da la Iglesia Católica a Cuba y de qué manera el pueblo cubano, con qué respeto, con qué devoción ha recibido a Su Santidad Benedicto XVI. Bueno, desde aquí con este corazón a las mujeres venezolanas, a las Madres del Barrio, ahí están estudiantes de Medicina Integral Comunitaria, las mujeres embarazadas de la Gran Misión Hijos e Hijas de Venezuela, y a sus hijos, a sus hijas, a los adultos mayores de la Gran Misión en Amor Mayor Venezuela, a las Madres del Barrio, los cuartetos, los estudiantes, la juventud ¿ves? Los niños, las niñas, un saludo. Bueno Elías, sobre lo que tú comentabas, aquí tengo, voy a seguir recomendando este libro de Jorge Giordani, aquí están conmigo Rafael Ramírez, bienvenido, llegaron esta madrugada, María Cristina Iglesia, Nicolás Maduro, Érika Farías, Teresita y su equipo impertérrito, y la Casa Militar, ahí están, enfoquen aquí. ¿Dónde está Escalona, Ornelas? Rosa Virginia, mi a ayudanta, y Du Boulay. Entonces Elías precisamente la teoría, la teoría. Fíjate lo que dice Giordani aquí en la página número 93, fíjate: “La condición de irreversibilidad de la transición al socialismo, tiene muchas especificidades necesarias: una primera y muy particular se refiere a la captación de la renta petrolera, y su distribución sustantiva entre quienes menos tienen, no a modo de un reparto indiscriminado que sólo aportaría mayor desorden al desorden, y concentración de riqueza en las viejas personificación del capital y de las nuevas, que se asoman con la máscara de la revolución y el socialismo, particularmente las que se han venido conformando en estos primeros años. El reparto equitativo de la riqueza y su justa distribución para poder avanzar en el desarrollo de las fuerzas productivas nacionales, pasa por el pago de la deuda social acumulada.” Eso es lo que estamos haciendo. ¿Por qué? Bueno, hablando del Papa y la doctrina de Cristo, estábamos hablando con Raúl anteanoche, esta tarde voy a ver a Fidel, comentando lo que es el cristianismo y el origen del cristianismo, y los mensajes de Jesús el redentor: “Bienaventurados los pobres porque de ellos será mi reino...” Decía Jesús, y como luchó él por liberar a los pobres, dijo: “vengo a traer el Evangelio, la buena nueva, la liberación de los oprimidos...” Eso es el socialismo. El capitalismo es al revés compatriota, que nadie se deje confundir por el bombardeo mediático de la burguesía, la burguesía venezolana, los medios de comunicación de la burguesía mundial, del imperialismo, que si el socialismo, tratando de meterle miedo a la gente. No, si algo habría que tenerle miedo, temor, es al capitalismo. Miren, Venezuela es uno de los pobres, yo estaba leyendo un informe internacional, mundial hace varios días, que me facilitó acá... Fidel me lo facilitó. Uno de los pocos países, en estos últimos diez años, donde la pobreza y la miseria han caído drásticamente ¿se llama? Venezuela, Venezuela, también China. En China donde el Estado tiene una fuerte presencia, intervención en la economía también, los chinos han logrado bajar drásticamente la miseria y la pobreza en esta última década, Argentina, Ecuador. Pero Venezuela es uno de los primeros países del mundo en reducción. Bueno, la miseria en Venezuela. Hace diez años estaba la miseria, la pobreza extrema en más de veinte por ciento, la última cifra que tenemos es de siete por ciento. Ahora, precisamente ese siete por ciento no es para conformarnos, y de ahí es que nacen, de lectura, reflexiones, y estos meses del año pasado, y esta situación que yo he vivido, reflexionando más a fondo me dije y nos dijimos, hay que profundizar más la lucha y la batalla, y bueno y batalla victoriosa contra la exclusión, contra la miseria, la pobreza extrema y la pobreza en general, de ahí nacieron las grandes misiones: en Amor Mayor, la Gran Misión Hijos e Hijas de Venezuela, la Gran Misión Saber y Trabajo Venezuela, Vivienda Venezuela y estas grandes misiones son un tránsito, son como un puente entre el ciclo que está concluyendo este año (2012) ciclo constitucional y el que se va abrir después de la gran victoria del 7 de octubre, el próximo enero 10, comienza el período constitucional 2013-2019. Las grandes misiones son como un puente, estamos echando las bases de una nueva revolución social dentro de la revolución, para llevar a la miseria a cero, la pobreza a cero, eso sólo es posible en el socialismo, en el tránsito al socialismo. El capitalismo es al revés, es el reino de la desigualdad, bueno el capitalismo gobernó a Venezuela durante todo el siglo XX y vaya que, Rafael, miles y miles y miles de millones de dólares que ingresaron, María Cristina, sólo por el petróleo, desde 1920 para poner, 14, exactamente 1914 cuando se estaba alzando Maisanta en el Masparro, ve, el vapor Masparro estamos rescatándolo gracias a Pdvsa y al gobierno de Apure y al pueblo de El Samán que queda por ahí cerca. Bueno 1914 y Venezuela fue recordémoslo compañeras que me oyen pueblo que me oís, diría Jacinto Pérez Arcay, jóvenes que me oís, ve, Venezuela fue el primer exportador de petróleo del mundo desde 1925 por ahí hasta 1970, el primer exportador de petróleo de este planeta durante casi 50 años pues y cómo terminó Venezuela el siglo, más de la mitad de la población en pobreza general y más de 20 por ciento, casi 25 por ciento en pobreza extrema, eso fue lo que ocasionó El Caracazo, eso fue lo que ocasionó el 4 de febrero, el 27 de noviembre. Ayer estaba yo recordando, gracias a ustedes me hicieron recordar el día que salí, que salimos pues de prisión, claro yo fui uno de los últimos, faltaban algunos de 27 los que estaban en el Perú y salimos a la calle en aquel huracán, el huracán bolivariano. Bueno todo eso, este es el proceso, el proceso revolucionario y bueno luego la marcha hacia el socialismo, las políticas del gobierno revolucionario aplicando la Constitución, el Poder Popular, ese Poder Popular que esta concentrado allí en el Teresa Carreño pero que está hoy por todas partes, en todos los barrios, en todos los pueblos, en todas las coordenadas de la Patria, el Poder Popular, el Gobierno, la revolución, las políticas sociales revolucionarias nos han permitido eso, bajar la pobreza general de más de la mitad de la población a menos de 30 por ciento la pobreza general y la pobreza extrema de casi 25 por ciento a 7 por ciento, bueno pero cuando hablamos de 7 por ciento todavía hay un trecho largo,. Fíjate yo estaba sacando aquí la cuenta Elías, la matemática para entender mejor, en Venezuela en 1998 (cifras oficiales) había más de 5 millones, vamos a redondear, 5 millones y medio de personas viviendo en pobreza extrema, Nicolás, 5 millones y medio (estoy redondeando la cifra) es bueno que nos grabemos esa matemática, 20.3 por ciento de pobreza extrema, 1998, es un país en guerra prácticamente, eso es insostenible, tal magnitud de pobreza, no estoy hablando de pobreza general, la pobreza general era de más de mitad de la población, es la pobreza extrema, la miseria pues, la gente que no tenia ni para comer, ni para comer, menos alimentar a sus hijos. Ahora, miren, si uno hace una proyección matemática y el capitalismo y hacemos la suposición de que el capitalismo hubiese continuado gobernando a Venezuela y se hubiese mantenido el 20 por ciento aún cuando sin duda que se hubiera incrementado más la miseria, como ha ocurrido en Estados Unidos, en Europa, en todo ese mundo capitalista lo que a ocurrido en estos últimos años es el incremento de la miseria y de la pobreza, en todo el mundo capitalista. Ahora, supongamos que esa pobreza extrema se hubiese mantenido en 20.3 por ciento, yo sacando ese cálculo hoy hubiera en Venezuela cerca de 6 millones de personas viviendo en pobreza extrema, cerca de 6 millones, más de 6 millones, 6 millones y medio aproximadamente. Ahora, gracias a las políticas de la revolución hoy tenemos en Venezuela, aquí tengo la cifra, ese 7 por ciento, 7 por ciento son 2 millones, un poco más de 2 millones, 2.5 ponle tú redondeando, 2.5 millones de personas en pobreza extrema, si restamos a 5.4 de pobres que había menos 2.5 esto da 2.9 vamos a redondear a 3, significa que en estos 10 años salieron de la miseria 3 millones de personas, de venezolanas y de venezolanos, 3 millones, si esto lo dividimos, sacaos la cuenta significa que cada día la revolución ha logrado sacar de la miseria a 638 personas a lo largo de los 13 últimos años, cada día, si divides entre 24 te da 26 cada hora de manera ininterrumpida a lo largo de 13 años, 26 personas que han salido de la miseria cada hora, casi una persona cada 2 minutos si lo queremos llevar al extremo matemático, cada dos minutos casi una persona a lo largo repito de 13 años, pero sin embargo, ese 7 por ciento, 2 millones y medio todavía es una deuda que tenemos y las grandes misiones son para acelerar el abatimiento de la pobreza, el fin de la miseria y de la pobreza en Venezuela. Bueno, quería solo hacer esa reflexión para recordar y entrar de lleno en el acto, aquí tengo la cifra, vamos a recordar que, primero, ustedes compatriotas de La Gran Misión Hijos de Venezuela, madres, padres y sus hijos en situación de pobreza crítica, vamos a recordar que hasta ahora, hasta el día de hoy, y esto tiene que ver con el tema, con lo que leíamos del libro de Giordani, la renta petrolera y su distribución, en un gobierno capitalista no es que no hubo dinero en 100 años, se lo llevaron. Ayer estaba yo leyendo un informe de uno de los voceros de la burguesía que forman creo que un comando de campaña que tienen, ello tienen muchos voceros, decían un caballero ahí economista que había que levantar el control de cambio, que el futuro gobierno de Venezuela, del de ellos, eso será en Marte, un poco más allá, en Venus, ¿Venus esta más allá no?, o en Plutón, en Júpiter o en Plutón o como cantaba mi hermano Adán cuando era Danko, [canta] El amor en la luna / es igual que en la tierra / en Júpiter y en Saturno / en Plutón y no se donde más... era una canción bien fastidiosa. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Nombraba todo el universo y los planetas, él y Tarugo Mendoza, Adán y Tarugo los dos tenían esa canción, los delato 60 años después, como me fastidiaban a mí. Entonces, bueno ellos dicen que bueno que van a gobernar este país, en Plutón será, Venezuela pero busquen Venezuela en Plutón, pero que van a eliminar el control de cambio porque eso hace daño y no se qué más ¡ahhh! Claro ese es el plan de la burguesía y del imperialismo, porque es muy fácil para el imperialismo que vengan los dólares, se llevan el petróleo, vienen los dólares y al otro día se lo llevan otra vez a cuentas en el exterior la burguesía, con libertad de cambio ellos son los que tienen el dinero, se llevan los dólares y después empiezan a jugar a la devaluación fíjate. Te acuerdas que una vez hasta bombas pusieron para a jugar a la devaluación, estaba yo preso yo recuerdo eso, pusieron una bomba en el CCCT, otra bomba en... a un señor le volaron una mano y era todo un plan de la burguesía ¿para qué? Para generar desestabilización y devaluación de la moneda, para ellos traer los dólares y cobrar más bolívares, un ciclo perverso, esa es la burguesía, no volverán a gobernar este país pero más nunca y ahí está el pueblo como una muralla cada día más sólido, un pueblo culto, un pueblo maduro, un pueblo estudioso, un pueblo conciente, no pasarán hagan lo que hagan no pasarán. Bueno hasta ahora hemos aprobado, sólo para la Gran Misión Hijos de Venezuela, es decir, las familias que están en pobreza crítica y sus hijos pues, por cada hijo reciben una asignación de 430 bolívares, esa es una ley, hicimos ley, una ley, hemos aprobado 4 mil -anoten- 4 mil 274 millones de bolívares, la cifra exacta es 4 mil 274 millones 400 mil bolívares ¿eso viene de dónde? La renta petrolera, pero ya no se la lleva la burguesía, va dirigida al pueblo que es el dueño de ese petróleo, los más necesitados, a los excluidos de toda la vida, a los que les negaron casi todo. Bueno, el registro cerró, de esta Gran Misión, en un millón 332 mil 703 personas, hasta ahora se han verificado 103 mil 224 personas, hay mil 283 cuartetos activados, trabajando, verificando, visitando allá casa por casa, familia por familia y hasta ahora se han entregado 30 mil, o sea, hasta ahora hay 30 mil personas ya recibiendo la asignación y hoy se incorporan 10 mil, con esto0s 10 mil llegamos a 30 mil, 10 mil se están incorporando hoy a recibir sus asignaciones y además a incorporarse como están estipulado a la organización social, las mujeres embarazadas deben organizarse en comités, en círculos, a mi me gusta el nombre “Patria preñada” María Cristina se me ocurrió, le dije a Yadira “Patria preñada” yo llamo a todas las mujeres que están ahí a que se organicen los Círculos Patria Preñada ¿cómo es que decía Alí Primera? Hace 400 años que mi patria está preñada. Bueno ¿para qué? No se trata sólo de recibir una asignación, no, eso es sólo un puntico de apoyo para mover el mundo, para empezar a mover al mundo, pera seguir moviendo al mundo, vayan, organícense en círculos patria preñada ¿para qué? Hacer cursos, cursos especiales, hacer deporte, educación física, hay que cuidar la salud tuya mujer embarazada y de tu bebé que tienes allí, para ir conformando empresas comunales, porque está asignación es temporal, es transitoria. Yo lo que quiero es que ustedes se liberen y no dependan de que el gobierno tal o cual les entregue 300 bolívares o mil bolívares, no, que tengan sus empresas productivas y para ello se requiere mucha organización, para sumarnos a la revolución social, a la revolución productiva. Lo mismo pasa con los niños y las niñas, círculos “Patria nueva” por ejemplo, un nombre que a mi se me ha ocurrido, organizar a los niños que están o sea cuyos padres están recibiendo las asignaciones ¿para qué? Para el deporte, para hacer competencias, para incorporarlos a actividades culturales como las orquestas sinfónicas, el canto, el baile, la poesía, etc., actividades de recreación, la escuela, capacitación, atención médica en aquellos casos que sean necesarios, los que no tengan vivienda propia, Rafael, la Gran Misión Vivienda Venezuela, la Gran Misión Saber y Trabajo para la capacitación y el trabajo. Hoy por ejemplo, fíjense, sigan el ejemplo mujeres embarazadas de la Gran Misión Hijos de Venezuela y mujeres bueno con sus hijos en situación de pobreza todavía, de las Madres del Barrio. Quiero saludar a las Madres del Barrio, hoy se van a financiar 279 nuevos proyectos presentados por los comité de las Madres del Barrios, proyectos socio-productivos, hasta ahora, perdón, estos 279 proyectos incorporan a mil 694 Madres del Barrio organizadas en comités y esto es propiedad comunal, socialismo ¿qué tienes tu Erika ahí? Propiedad comunal, unidades productivas, se les va a entregar financiamiento a través del Banco de la Mujer, interés cero, sin intereses y unos plazos prudenciales para cancelar el crédito con años de gracias, pues hay que ayudar, ese es un principio del socialismo ayudar más a los más necesitados, a cada quien según sus necesidades, eso es muy cristiano. Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de Cristo, así decía nuestro señor Jesucristo. Bueno hoy se van a entregar 12 millones y medio de bolívares en crédito, para estos 279 proyectos de las Madres del Barrio, bueno sigan el ejemplo la Gran Misión, ese es un buen ejemplo a seguir pues la Gran Misión Hijos de Venezuela, las mujeres embarazadas y bueno y sus respectivos compañeros pues, el padre, aquellas que tengan su compañero y vivan ahí en familia que es lo ideal con sus hijos, con sus hijas. Bueno repito, y esto todavía no es todo Rafael, acuérdate que esto apenas es, estos 4 mil 274 millones aprobados cubre creo que los tres trimestres, según las metas que tenemos de incorporación de manera progresiva. Bueno perdón, yo no quiero extenderme mucho, le doy la palabra allá a quién a Elías o a Yadira o a una de las mujeres incorporadas, de las madres embarazadas o no, que hoy se incorporan a la Gran Misión Hijos de Venezuela, adelante con un aplauso desde aquí vamos. Asistentes [aplausos] ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! Vocera de la Misión Madres del Barrio Buenas tardes mi presidente comandante. ¡Viva Chávez! Asistentes ¡Viva! Vocera de la Misión Madres del Barrio Bueno mi Comandante yo vengo de la Misión Madres del Barrio como tal mi experiencia y el conocimiento que he obtenido, ya estaba en una extremadamente pobreza como tal, hacen cinco años desde que nació la Misión he estado incorporado, ahora vengo logrando el equipo como promotor como tal la Misión Hijos de Venezuela, en acompañamiento a casa por casa aquellas madres que tienen extremadamente pobreza, acumulando la pobreza acumulada que estaba en aquellos casos en sitios silencioso, ya como bien la realidad, yo como conocimiento he obtenido visitar y ver la realidad en aquellos barrios que hemos estado visitando, vemos aquellas familias que en verdad necesitamos incorporarlas dándole la capacitación, brindándole atención en salud, escolaridad, aquella madres crearles conciencia que en verdad no es solamente una asignación económica que le hemos venido brindando sino capacitarse, formarse, ayudar a nuestros hijos para la nueva construcción del nuevo socialismo, ya que usted bien ha dicho el líder de nuestra Patria, para la construcción del nuevo socialismo. Gracias mi Comandante. Adelante, Comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué belleza! ¡Qué belleza, qué belleza, mujer! Y aquí estamos comentando... María Cristina, por qué no haces el comentario que estabas haciendo en honor a esas mujeres venezolanas, a esas mujeres venezolanas, a ese pueblo venezolano que viene saliendo de la oscuridad, prácticamente de la nada y mira como brilla con luz propia, María Cristina Iglesias. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Sí estábamos comentando que el pueblo se hizo visible y no solamente visible Presidente, sino que además se expresa con una fortaleza, con una sabiduría, con un conocimiento de causa, hace 10 años mirando hacía atrás, no era posible verlo así como avanzado la organización, la madurez, la confianza en sus propias capacidades, la compatriota que hacia esta extraordinaria intervención ahora en el Teresa Carreño lo hacia desde la humildad, Yonaiza Díaz, lo hace desde la humildad pero también desde la seguridad de que estamos avanzando con la organización popular, para salir de la pobreza como usted decía y sobre todo Presidente, que eso es parte de la irreversibilidad del proceso, están en el pueblo, si se siembra en el corazón, en la sabiduría y en las manos del pueblo es irreversible. Presidente Chávez Es un pueblo sólido, es un pueblo maduro, es como la revolución cubana, está revolución pasó miren, hay que ver lo que significó la caída de la Unión Soviética, Nicolás, para la revolución cubana y mucha gente decía que no aguantaba la revolución cubana y aguantó y aquí está remontando el siglo XXI y no aguantó sólo por Fidel, desde aquí... espérame Fidel que pronto estaré allá vamos almorzar será ¿si? Espérame con tú sabes el pescadito ese que tu tienes ahí y hay una mantequilla de maní extraordinaria. Bueno, entonces Fidel y todo lo que es el gobierno revolucionario, el liderazgo de Fidel, pero no, no sólo es Fidel es el pueblo ¿qué hace un hombre solo? Bueno Bolívar, este es un ejemplo, Bolívar solo que se quedó sin pueblo y él mismo lo dijo al final bueno solitario, ahora hay un pueblo maduro, conciente, como dijo ayer Raúl en el mensaje de bienvenida a su santidad el papa: “le oirá con atención y con respeto un pueblo maduro” y hemos estado bueno oyendo con atención y con respeto las palabras y los mensajes de su santidad el papa Juan Pablo II, por cierto que han... Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro  Benedicto Presidente Chávez Benedicto, perdón, Benedicto XVI, Juan Pablo II lo que pasa es que se quedó en nuestros corazones, Juan Pablo II, Benedicto XVI, saludamos, repito, su presencia en América Latina y en esta Cuba querida, Cuba amada. Han estado diciendo que si yo... no, estoy aquí ustedes saben cuál es mi misión aquí, ha coincidido la presencia del papa, lo cual yo aprovecho para elevar mi oraciones como católico, como cristiano, pero él es un jefe de estado, yo soy un jefe de estado, Raúl es jefe de estado, ellos tienen su agenda, no voy yo a estar interfiriendo para nada, sólo saludo a Benedicto XVI y saludo su presencia en esta Cuba amada y en esta nuestra patria grande de América Latina y la iglesia católica ojalá que profundice su labor en función de la opción de los pobres, la opción de Cristo pues el redentor de los oprimidos esa es la tarea, debe ser la tarea central de nuestra iglesia católica, apostólica y romana y de todos nosotros los cristianos. Bueno volviendo acá, gracias compañera, que belleza, verdad, cómo se llama la compañera por ahí tenían el nombre, perdón, Yonaiza, joven mujer ve, esa es la juventud que nació, Rafael, nació con la revolución pues, nació con la revolución. Anoche estaba Cilia mostrando unos papeles que ella guardó, dile que me mandé aunque sea una copia de esos papeles, no, porque han aparecido por ahí papeles, cartas, los niños de entonces, los niños desde hace 20 años del 4 de febrero por estos días, hace 20 años estábamos ya nosotros en Yare que nos sacaron una madrugada de manera violenta de allá del cuartel San Carlos, hace 20 años, si, una madrugada. Ahora ¿qué? Estaba el país en ebullición y esos niños de entonces bueno que tenían ponte tu 10 años me mandaban y nos mandaban a todos banderas, dibujitos, los chavecitos aquellos del carnaval esos ya tienen 30 años hoy, 30 ó 25 son los hijos de la revolución, por eso es que cada día las encuestas serias, que las hay por supuesto, dicen que cada día que la juventud venezolana apoya más a la revolución, claro, si es que eran los niños, hoy jóvenes y estudiando casi el 100 por ciento en la educación formal o en las misiones y se dan cuentas pues, ellos se dan cuenta y sus padres y sus madres estudiando la historia. Fíjate entonces repito, hoy estamos entregando allá libretas a 10 mil beneficiarios y beneficiarias de la Gran Misión Hijos de Venezuela, pero además hoy estamos incorporando a 5 mil 477 nuevos pensionados, abuelos y abuelas de la Gran Misión en Amor Mayor, vamos a darle un aplauso, justicia, justicia, justicia, justicia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo siempre me lo dije lo que pasa es que no habíamos acumulado los recursos suficientes, por eso es que la economía hay que seguirla fortaleciendo, lo que dice Giordani pues el modelo de acumulación, acumular la riqueza pero luego distribuirla en justicia, distribuir en mayor cantidad a los que más necesitan, entonces... pero bueno yo por muchas partes del país me he conseguido ancianos, un abrazo, una vez en una esquina en Barquisimeto una viejita y le pregunto ¿y tu tienes pensión? No que voy a tener pensión, si toda la vida trabajé (me dice) fue planchándole a los ricos, planchando en casas pues no en ricos nada más, clase media pues, tu sabes trabajo que llaman de doméstica, el servicio, quién le pagó nunca nada o la estrategia que usaron mucho los grandes empresarios, las grandes empresas contratar por un tiempo corto para evadir la ley y botar a la gente y buscar otra gente, buscar otros trabajadores, evadir la ley o pagaron y el Seguro Social aquel que era un nido de víboras y de corruptos se robó la plata y no le pagó pensión a nadie, en fin, el capitalismo de nuevo. Ahora nosotros no, por eso yo me siento muy feliz aquí este día de hoy, hoy es martes ¿no? martes 27 de marzo y el petróleo subió otra vez hoy miren, el petróleo subió, aquí está el azulito es el venezolano ¿no, Rafael? Aquí está subió a 117.6 este es el venezolano el azulito, el verde es el WTI, West Texas, el negro es el del mar del norte y el rojo el de la OPEP, el azulito es el venezolano miren. Ustedes recuerdan, yo lo vine diciendo hace varios años cuando me preguntaban, cuando el petróleo estaba por allá por 50 dólares ¿cuál es el precio justo? 100 dólares, claro, pero ustedes nada más saquen la cuenta, si hace 40 años un barril de petróleo se vendía llegó hasta 30 dólares, bueno saquen la cuenta nada más cuánto costaba un tractor hace 40 años en dólares y cuánto cuesta hoy ¿cuánto costaba una vivienda, cuánto costaba que se yo una maquina para producir cualquier cosa, cuánto costaba la ropa hace 40 años en dólares o en bolívares pues? Entonces es justo, el petróleo no se puede estar regalando a los grandes países consumidores, que paguen lo justo. Ah, ahí está la burguesía, que Pdvsa no se qué más, que hay que traer a la tecnocracia de nuevo, es el plan imperial, el plan de la burguesía y todo lo que están haciendo ahora en estos días, en estos meses, el plan no es de ello, el plan es el plan del imperio y el imperio lo que quiere es en Venezuela recuperar el petróleo para llevárselo casi regalado y dejarnos... eso más nunca va a ocurrir que paguen lo que tienen que pagar y no sólo el imperio, no, los consumidores del mundo pues, que los que requieran el petróleo venezolano ahí está al precio justo y luego la acumulación de los recursos, de las riquezas y luego la distribución socialista. Bien, entonces estamos incluyendo hoy María Cristina a 5 mil 477 nuevos pensionados en Amor Mayor, estamos financiando (ya lo dije) a las Madres del Barrio y luego apuntalando la organización social, que debe acompañar a todas estas grandes misiones, aquí están los totales que hemos aprobado, la Gran Misión Hijos de Venezuela hemos aprobado, aquí está la cifra mira, mira esta que está aquí: 4 mil 274 millones de bolívares (ya eso lo dije) ahora aquí está la Gran Misión en Amor Mayor: 3 mil 804 millones 762 mil 951,2 bolívares hemos aprobado hasta ahora para apuntalar la Gran Misión en Amor Mayor vean ustedes las cifras, las cantidades, si sumamos esto da 7, más de 8 mil millones hasta ahora y esto cubre apenas un poco más de la mitad de la misión estimada para este año. Saber y Trabajo se han aprobado 3 mil 300 y pico de millones de bolívares, la Misión Vivienda ni se diga, 81 mil millones de bolívares y la Gran Misión Agro-Venezuela 18 mil 400 y pico de millones de bolívares ¿qué es esto? Ah el total, 2011-2012 de las grandes misiones: 110 mil 890 millones de bolívares las grandes misiones, he allí lo que es el proceso económico y el proceso social, socialista. Esto es sólo posible con una concepción socialista del mundo, de la patria, del país y un gobierno comprometido con su pueblo, con la Constitución Bolivariana que es la base del proceso socialista, el proyecto nacional Simón Bolívar primer plan socialista de la nación. Estamos trabajando, ya lo he dicho, en el segundo plan socialista; por aquí estaba una hojita qué la hice, aquí está, he estado trabajando mucho en estos días, porque la radioterapia es una sesión diaria y dura bueno entre 15, 20 minutos mientras uno llega se acomoda y viene el rayo, verdad. Entonces después bueno tengo aquí el tiempo de trabajar, de leer, de estudiar, fastidiarlos para allá a cada rato ¿no, Nicolás? Y llamar por teléfono y hacer estos eventos de aquí de trabajo. Ahora fíjense, pasado mañana debemos estar allá, hoy es miércoles, martes perdón, esta noche tengo la cuarta sesión de la radioterapia y mañana la quinta ¿no?, y luego debo retornar otra vez el fin de semana, porque son cinco sesiones y dos días de descanso, cinco y dos días de descanso, cinco y así vamos en esta batalla con el favor de Dios viviré, viviremos, venceremos, con el favor de Dios y todo este esfuerzo que estamos haciendo en esta lucha. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí tengo algunas... producción: teniente Escalona, asesorado por supuesto por el general Ornelas y el coronel Du Boulay y Rosa Virginia, la ayudantía pues, Rosa Virginia como ven está ahí. Hay un cuento el último de “el gallito”, “el gallito hizo una exposición ayer en la escuela, él dice que va hacer chef y entonces hizo una exposición de chef y dicen que la maestra después que él expuso, varios minutos, él se para y expone, la maestra: bueno muy bien por Jorgito un aplauso, dice: no maestra perdón yo no he terminado todavía (risas) no había terminado todavía, estaba encadenado. Bueno entonces aquí está producción de mi ayudantía, ve, fíjense esto que está acá, lo voy a mostrar rapidito nada más, es el esquema general del trabajo que estamos haciendo de el nuevo plan de la nación 2013-2019 y aquí aparecen, ya no vamos hablar de líneas estratégicas sino campos de la transición, los campos de la transición de las 7 líneas estratégicas sobre las que venimos trabajando, hasta ahora tenemos nueve campos de la transición, uno de ellos el social y lo estamos llamando la sociedad igualitaria, justa y socialista, campo de transición, la marcha hacia el socialismo, todo esto que estamos haciendo es bueno se trata de generar cada día más y mejores condiciones para la irreversibilidad del proceso y la consolidación del proyecto socialista bolivariano, la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de felicidad posible. Bueno aquí está mira, la economía post-rentista, post-capitalista y pro-socialista; gran potencia energética social, Rafael, pero además potencia alimentaria latinoamericana. Bueno parte del trabajo que estamos haciendo del segundo plan socialista de la nación, que el año que viene bueno será presentado después de la gran victoria del 7 de octubre, será presentado a la Asamblea Nacional para convertirlo en ley de la República Bolivariana de Venezuela. Bueno Elías oye, mira yo propongo algo, que ustedes desarrollen el acto, creo que van a entregar libretas, van a entregar beneficios, hablen las compañeras, nosotros aquí seguimos viendo y luego, no se, en 10 minutos algo así nos dan el pase otra vez ¿te parece Elías? Adelante. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Entendido Comandante, vamos a continuar, efectivamente tenemos la entrega de 5 créditos por cada uno de los sectores, vamos a entregar cinco libretas, cinco asignaciones para adulto mayor, cinco asignaciones para Hijos de Venezuela y vamos a entregar cinco créditos productivos a las Madres del Barrio. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Entonces vamos a procedes compañeras y nosotros vamos entregando en nombre del comandante presidente Hugo Chávez y con él un abrazo para todas ustedes mujeres, padres, madres, hijos y abuelos. Presentadora Vamos a llamar a los camaradas de la Gran Misión en Amor Mayor Venezuela, Eudoro Hernández, Serapia Toro, Berta Aliéndrez, José Díaz y Eneidis Vega de Julio, a que pasen al podio, por favor. Asistentes [Aplausos]. Presentadora El señor Eudoro Hernández recibe su beneficio, aplausos por favor. Asistentes [Aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua En el nombre del Comandante Presidente estamos entregando a los adultos mayores, Eudoro Hernández ¿dónde está Eudoro? Eudoro en nombre del comandante presidente Hugo Chávez y también al resto de los compañeros y compañeras, Eudoro no se si quieres comentar algo del Comandante Presidente desde aquí. Beneficiario de la Misión en Amor Mayor Venezuela, Eudoro Hernández Bueno en realidad se lo agradezco mucho y eso que esta haciendo por toda Venezuela, por todos y muchas gracias y pa’lante. Asistentes [Aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Falta la libreta de la compañera Eneidis, toma Eneidis en nombre del Comandante Presidente te hacemos entrega de tu asignación. Asistentes [Así, así, así es que se gobierna]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua José Remigio Díaz, en nombre del Comandante Presidente, vamos a mostrar la libreta del Banco de Venezuela, banco de la revolución bolivariana, banco socialista. Asistentes [Aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Toma José en nombre del Comandante Presidente. Beneficiario de la Misión en Amor Mayor Venezuela, José Díaz Gracias señor Presidente por esta libreta que me hacia mucha falta, que se mejore, que venga pronto. Asistentes [Aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Amén gracias José Remigio, ahora viene la asignación a Hijo de Venezuela, la madres que pertenecen a Hijos de Venezuela correcto. Presentadora Invitamos a Erica Cacique. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Érika Cacique, María Araque, Amalia Cárdenas, Vanesa Villarena y Marisol Monasterios. Érika en nombre del comandante presidente Hugo Chávez te hacemos entrega de tu tarjeta, si quieres puedes abrirla para que la mostremos, también del Banco de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Aquí está la tarjeta de Erica para sus hijos ¿cuántos hijos tienes tú, Erica? Dos hijos, es decir ella recibiría 430 bolívares por cada uno, 860 bolívares mensuales mientras, como lo explicaba el Presidente, bueno te incorporas a las actividades económicas productivas y puedas ser absolutamente independiente económica y políticamente, Erica algún mensaje. Beneficiaria de la Misión Hijos de Venezuela, Erika Cacique Al Presidente que muchas gracias por esto y que aquí lo esperamos, el 7 de octubre venceremos. Asistentes [Aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Venceremos, viviremos y venceremos, gracias, María Araque, hola María, maría vino con su bebé, María bueno te hacemos entrega en nombre del comandante presidente Hugo Chávez de la revolución bolivariana de tu asignación ¿cuántos niños tienes tu María? Beneficiaria de la Misión Hijos de Venezuela, María Araque Tres niñas. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Bueno, a ti te tocan más de mil 200 bolívares más o menos, un poco más, bueno en nombre del Comandante Presidente. Beneficiaria de la Misión Hijos de Venezuela, María Araque Bueno primero darle gracias a Dios y a mi Presidente y que Dios lo bendiga y bueno pediremos por su salud siempre. Gracias, te quiero mucho Presidente. Asistentes [Aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Él las quiere mucho también a todas ustedes. Bueno, Amalia Cárdenas te hacemos entrega del comandante presidente Hugo Chávez de tu tarjeta de asignación ¿cuántos hijos tienes tú, Amalia? Beneficiaria de la Misión Hijos de Venezuela, Amalia Cárdenas Cinco. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Pero te toca hasta tres, porque eso es lo que dice la ley, correcto. Bueno, es una ayuda, un punto de apoyo y sigues adelante, bueno Amelia gracias. Vanesa Villarena también vino con su bebé que está dormidito. Vanesa ¿cuántos niños tienes tú? Beneficiaria de la Misión Hijos de Venezuela, Vanesa Villarena Cinco. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Entonces te toca hasta tres la asignación. Bueno, en nombre de la revolución bolivariana y del comandante presidente Hugo Chávez te hacemos entrega de esta tarjeta. Y finalmente Marisol Monasterio, Marisol cómo estas, bueno en nombre del Comandante Presidente y de nuestra revolución y de nuestro pueblo te hago entrega de esta asignación, quieres comentarnos algo. Beneficiaria de la Misión Hijos de Venezuela, Marisol Monasterio Buenas tardes, le doy primeramente gracias a Dios y a nuestro señor Jesucristo por darle la salud a nuestro Presidente de la República y al Presidente por este beneficio no solamente para mi sino para todas las mujeres que en realidad necesitamos este beneficio, les doy las gracias por esta misión, por estas misiones del socialismo, por la igualdad para toda Venezuela y te amo Presidente. Asistentes [aplausos]. Presentadora Ahora invitamos a las madres del barrio: Mariela Realza, Yomaira Rivero, Carmen Montiel y Omaira Rujano. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Que vivan las madres del barrio combativas, revolucionarias, profundamente chavistas. Mariela Realza, es un crédito por 29 mil 189 bolívares por el Banco Bicentenario, otro banco de la revolución bolivariana, del socialismo. Asistentes [Aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Bueno te hacemos entrega Mariela de tu crédito para que ya entonces asumas la actividad económica productiva y puedas ser independiente económica y políticamente, Mariela algún mensaje. Beneficiaria de la Misión Madres del Barrio, Mariela Realza Bueno al señor Presidente que lo amamos, lo queremos mucho, lo esperamos en Guárico y las mujeres de Guárico estamos rodilla en tierra contigo Presidente, te amamos. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Viviremos y venceremos Mariela, es un crédito para agricultura, ¿qué vas a desarrollar Mariela? Beneficiaria de la Misión Hijos de Venezuela, Mariela Realza Gallinas ponedoras. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Gallinas ponedoras, huevos, de yemas. Ahora viene ella se llama Yomaira Rivero; Mari Pili te entrega la ayuda, Yomaira tu crédito para qué es. Beneficiaria de la Misión Madres del Barrio, Yomaira Rivero Este es agrícola, nosotros tenemos cinco hectáreas sembradas entre melón, patilla y maíz, en Las Barbas en Guárico. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Guárico con la cola, se vino todo el Guárico para acá; 67 mil 500 bolívares para Omaira Rujano, también el crédito desde el Banco Bicentenario del gobierno bolivariano para el impulso de tu proyecto que es porcino. Beneficiaria de la Misión Madres del Barrio, Omaira Rujano De Barinas, este proyecto es de cochinos y bueno queremos mucho al Presidente y allá en Barinas estamos pa’lante con Chávez. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Y él pa’lante con ustedes compañeras y compañeros. Y carmen Montiel un crédito de 48 mil 750 bolívares, es un crédito para la comunidad, para todo el comité de abastecimiento, bueno ya mismo Carmen nos va a explicar junto con las compañeras para qué es el crédito que estamos otorgando por parte del Banco Bicentenario. Beneficiaria de la Misión Madres del Barrio, Carmen Montiel [habla en wayuunaiki] Ahora voy a traducir. Gracias, yo le doy gracias a Dios primeramente por nuestra salud de nuestro Comandante, es el más importante para nosotros, ese es mi sueño, tantos años, tengo 43 años, aquí estoy yo presente como indígena, yo soy del estado Zulia, municipio Mara, parroquia Tamares. Yo me siento muy contenta porque el crédito que vamos a tener nosotros es socio-productivo por la Misión Madres del Barrio, anteriormente en la Cuarta República no nos tomaron en cuenta a nosotros como wayúu, yo siento muy contento porque dio a nosotros con la Constitución Bolivariana que tenemos nosotros camaradas y compatriotas, que tenemos nosotros camaradas. Es lo más bonito que hay, eso que yo estoy frente a este hombre mi Comandante, yo siento porque yo pertenezco al Consejo Comunal y pertenezco al buró político parroquial, y pertenezco a promotor del Poder Popular por Funda-Comunal y pertenezco como consejera al frente de mujeres municipales en Mara, camaradas. Asistentes [Aplausos]. Beneficiaria de la Misión Madres del Barrio, Carmen Montiel Me gusta mucho trabajar, me gusta mucho debatir, porque anteriormente en la Cuarta República... Yo no les tengo miedo a ellos, yo le pido a Dios por nuestro Comandante, para que siga por nuestros nietos, por nuestros sobrinos, yo lucho, voy a dar más como hice yo con mis hijos, tengo 7 hijos, mis hijos, me acuerdo tantos años... Me acuerdo una vez que yo no tenía que inscribí los muchachos, a mi me dijo un camarada, allá viene un Presidente que viene es bueno, yo recojo nuestros paisanos wayúu, mis hermanos wayúu, vamos a ver el presidente que viene. Yo le doy las gracias a Dios, yo estoy al frente con estas mujeres, yo estoy organizando en nuestra comunidad; yo estoy al frente de eso, yo también pertenezco a las patrullas, jefa de patrulla, en la vanguardia con mis mujeres, ese es mi trabajo. ¿Por qué? Porque me gusta mucho ese compatriota. Con estos créditos vamos a trabajar, a ayudar las personas en nuestra comunidad, pero nosotros tenemos fe en que nosotros vamos a salir adelante con ese que tenemos nosotros, camarada, ese que me gusta mucho. Asistentes [aplausos y algarabía]. Beneficiaria, Carmen Montiel Ya está bueno ya, pa’l 7 de octubre vamos a tener una gran victoria compatriotas y camaradas, esperamos. Gracias por este que está aquí. Asistentes [aplausos]. Presentadora Les damos las gracias a estas mujeres valientes y revolucionarias. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Comandante presidente, aquí está su pueblo, ya la siembra está hecha. Asistentes [algarabía y aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Sobre las mujeres y sobre los indígenas el capitalismo se afincó con mucha más fuerza, hoy (13 años después) mujeres indígenas absolutamente liberadas. Adelante, comandante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Uno se queda como mudo ¿verdad?, de la emoción, de la emoción de ver a Carmen, de oírla; mujer india. Sí, la exclusión los atropelló durante siglos, ahora están liberadas, y vean ustedes qué discurso tan hermoso, ella habla desde su corazón, desde su alma. Un beso [beso] para ti Carmen, ¿no? y a todas mis queridas mujeres indias de la Patria, la Patria india, ¡Patria para los indios, para las indias! ¡Y Patria para el pueblo, para el pueblo! ¡Qué hermosura, Nicolás! Algún comentario, ayúdame ahí, que uno se queda a veces como... ¿verdad? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Sí. Presidente Chávez Tú decías, ¿cómo es...? La siembra. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro La siembra, decía Elías. Presidente Chávez Mira Rengifo: Esa espiga sembrada en Carabobo. Ese pueblo sembrado brotó, Nicolás, ¿ah? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Sí. Presidente Chávez Yo te estaba viendo en un video que pasaron ayer, cuando salíamos del Panteón. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Sí, sí. Presidente Chávez Salía Nicolás, y andabas melenudo también. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Un copete [risa]. Presidente Chávez ¡Ajá! Con un copete ahí. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Sí, Presidente, y recordando que todos estos años que han pasado ¿no?, dos décadas, y se puede decir que ha valido la pena la lucha, vale la pena seguir luchando, hay un pueblo con una conciencia allí, que es la mayor garantía de que este proceso realmente se le va a poder construir la irreversibilidad, que es un concepto que usted ha venido sosteniendo en las últimas intervenciones, el injerto socialista, la irreversibilidad, y lo que dice Elías allá, ahí está la siembra ya. Estamos viendo un pueblo que tiene una conciencia y una madurez verdaderamente, tiene valores, los ha construido en base a la lucha, son valores ciertos, no es un dogma que defienden. Defienden un proyecto. Y un proyecto que está encarnado en un ser humano de carne y hueso que ha sido leal con ese pueblo todos estos años, que es usted, Presidente. Que es Hugo Chávez, el ser humano que asumió su liderazgo, que ha podido superar todos los desiertos. Hay que ver lo que es, uno recordando esas imágenes de ayer, todo lo que se ha caminado, todas las etapas, las dificultades que se han superado, y aquí vamos, una Revolución más fortalecida que nunca, en lo económico, en lo político, en lo moral, en lo espiritual; superando las dificultades que tengamos que superar y estoy seguro que esta década vamos a caminar en estos planes que usted está planteando. Realmente esto que usted ha planteado aquí tiene una gran profundidad, Presidente, las siete líneas estratégicas, y construirles los campos de transición para lo que resta de década. Así que realmente ese pueblo es el sostén espiritual, moral, de todo lo que hacemos todos los días; lo que usted hace todos los días y lo que nosotros, acompañándolo en la medida de lo posible también hacemos todos los días. Presidente Chávez Gracias, Nicolás. Fíjate que ayer yo le comentaba a algunos compañeros, viendo las imágenes del año 94 ¿fue no?, 1994, y otras cosas más. Claro, yo recuerdo aquella camioneta blanca, que ayer la pasaron varias veces, salimos; a esa camioneta le arrancaron una puerta. ¿Tú te acuerdas? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Claro que sí. Presidente Chávez ¡Le arrancaron una puerta! El liquilique ese que yo llevaba clarito, me lo rompieron pero por todos lados, me tuve que ir a cambiar de liquilique y me puse uno verde para ir a grabar con José Vicente el programa que transmitieron esa noche. Y luego, al día siguiente era Domingo de Ramos, fuimos a una rueda de prensa en el Ateneo y después empezó la marcha hacia el Oeste. Pasamos por Miraflores, recuerdo, y fuimos hasta La Vega. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Sí, toda la avenida Sucre y después a La Vega. Presidente Chávez Sí, yo recuerdo que en un carrito donde íbamos, en La Vega, nos metimos en un carrito, y yo dije: ¡Moriremos aplastados aquí...! [risa] Porque la gente brincaba y querían que yo me saliera, bueno y me salía, me tumbaban, etc. [risa] Y le decía yo a algunos ayer que a mí me dio miedo ese día, cuando vi aquel huracán, yo dije: ¡Dios mío, qué será de mí ahora! Como dice Hamlet ¿no?: “¡Ay! El mundo tan desviado y entonces me toca a mí tratar de componerlo [risa] ¡Ay de mí!”. Pero, claro, lo que yo quiero decir con todo esto, Nicolás, es que imagínense ustedes que Chávez (yo), este que está aquí, hubiera salido de la cárcel a mirar pa’ las esquinas y hubiese estado desierto aquello. No. Fue el pueblo que despertó, el pueblo; el pueblo que estaba dormido, y ya había despertado, había comenzado el despertar de un gigante sin duda. Es el mismo pueblo, y eso va en los genes, en la sangre, en las raíces; el pueblo este de Bolívar, esa espiga sembrada en Carabobo. Yo les estuve comentando, creo que comenté que estoy leyendo por ahí las Memorias de Pablo Morillo, bueno, es la versión que da el general español, pero más allá del enfoque subjetivo que seguramente él le da, por ejemplo, él no habla de las Queseras del Medio, él dice que sorprendió a Bolívar y no sé qué más y tal. Pero sin embargo uno lee entre líneas, y lee líneas también, entonces Morillo dice por ahí que después de cada batalla victoriosa para las tropas del rey él pensaba que la guerra se acababa, y de repente lo rodeaban, venían por los cerros, cruzaban ríos, venía la caballería, ¿de dónde salían tantos caballos?, ¿de dónde salía tanta gente?, etc. Y Bolívar siempre ahí, Bolívar siempre al frente. Ese pueblo, que después de Carabobo además no se conformó con derrotar al imperio aquí, en Venezuela pues, sino que se fue allá, casi al Río de la Plata llegaron las tropas venezolanas. Y desde allá Bolívar pensó en Cuba y en Puerto Rico, y tenía ya los planes —con Sucre— para venir aquí a liberar a Cuba y a Puerto Rico, y todo este Caribe donde estamos ahora. Ese es nuestro pueblo. ¡Aaah! Que durmió, durmió, durmió largo, durmió largo como un gigante pues, ¿no?, un gigante al que lo duerman con somníferos... Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Con mentiras. Presidente Chávez Sí, mentiras, populismo, engaño... ¡Represión! Represión, persecución, manipulación mediática, etc. ¿Ves? El pueblo, el pueblo despertó, ya lo cantaba Alí Primera, Alí Primera fue como un profeta del canto, él profetizó cantando, Canción mansa, dígame eso, Canción mansa para un pueblo bravo, ¿eh? ¡Qué canción! Yo era subteniente cuando esa canción salió, y recuerdo que yo andaba por allá por el cuartel en Barinas, el Tabacare, y con un equipo de aquellos (reproductor de cinta ¿no?), y varios capitanes: “Teniente, ¡usted es loco!, ¿por qué anda con esa música...?”. Los casetes. Yo andaba con un equipo que compré, y cuando tenía guardia sobre todo, estaba la tropa comiendo y yo ponía la música ahí, más de una vez me mandaron a apagar la música... “Bueno, es música venezolana, mi capitán...”, les decía yo, a algunos capitanes. Bueno, tuvieron que cal... porque cómo iban a prohibir, ¡eh! Canción mansa para un pueblo bravo. ¡Canción mansa! O aquella otra que dice: [canta] Si no sirve mi canción pa’ que se encienda tu alma/ queda entonces mi guitarra. La madera de la guitarra, préndela pues [risa] O aquella otra, ¿cómo es...? La del Grupo Madera. [canta] Muchacho pásame los fósforos que esa madera va a arder... Ahí está ardiendo, ardiendo en fuego patrio. ¡El pueblo que despertó! Por eso es que la burguesía anda desesperada. Y ustedes no ven, pónganse a analizar el viraje que ha dado, el gran viraje, para utilizar el término aquel de Carlos Andrés Pérez, que le cabe muy bien a la burguesía, el discurso burgués. Hace apenas unos meses decían: “¡Nooo! Todos somos iguales. ¡Nooo!...”. ¿Qué más? “¡La reconciliación nacional!”. Ahora comenzaron de nuevo a hablar de las hordas chavistas, de qué sé yo, atropellar a los afrodescendientes, atropellar a las mujeres de los barrios, atropellar a los periodistas, que andan haciendo algunas preguntas que les incomodan, ¿ve? [risa] Y no quieren responderlas, entonces la respuesta es atropellar a los periodistas pues, físicamente incluso, físicamente. Ahora, ¿qué es lo que pasa? Que ahí está un pueblo. Yo tengo que hacer el llamado, como siempre lo he hecho, a no dejarnos provocar por la violencia burguesa, no dejarnos provocar. No, no, no. Madurez. Ellos son los desesperados, sólo que ellos llevan la violencia a los barrios. Donde va la Revolución, a una caminata, a una marcha, a un evento, ahí lo que va es la alegría, la música, el baile, la sonrisa, el amor. ¡Véanlo! Ustedes lo pueden ver. Donde va la oposición, van caras arrugadas, miradas de odio y violencia. Por eso yo les digo, incluso a la clase media venezolana que me oiga, nosotros somos garantía de paz, nosotros somos garantía, bueno, del desarrollo del país, del desarrollo económico, que a ustedes les conviene sectores medios. Bastante golpeados fueron por el capitalismo, por esa burguesía, que los echó a la pobreza, a buena parte de la clase media, por allá por los 80, por lo 90; vayan a ver la clase media estadounidense, la clase media europea, perdiendo las viviendas, las pensiones, el llamado estado de bienestar se les vino abajo. Claro, es la crisis sin solución del capitalismo, del modo de la lógica y el metabolismo del capital, es una crisis que no tiene solución y termina acabando hasta con las clases medias, con la sociedad toda. Nosotros somos, entonces, la garantía de paz, la garantía de armonía, de continuidad de un proyecto democrático pacífico hacia el socialismo, que incluye a todos, en paz. Ahora, la oposición, la burguesía, ellos son garantía de violencia, de atropello, de exclusión, de mentiras, de embustes, son embusteros, atropellan, odian, maltratan, vejan, se creen superiores al pueblo; se creen superiores a nosotros pues. Eso es para la reflexión nacional, y bueno para esta batalla que estamos dando, rumbo al 7 de octubre. Por cierto que sigo viendo por allí los informes que indican que la burguesía y sus voceros no terminan de decir, así clarito, si van a respetar o no los resultados del 7 de octubre. Ellos siguen guabineando, pues, guabineando, guabineando. Quizá esas son las preguntas que no quieren oír, no quieren oír. Nosotros sí respetaremos la decisión que tome el pueblo el 7 de octubre en las urnas electorales, y que será anunciara por el árbitro electoral, que es el Consejo Nacional Electoral, ese es el árbitro. ¡Y vaya qué arbitro! Que ha demostrado en estos años transparencia, pulcritud, un sistema electoral que es de los mejores del mundo, de los más transparentes. Pero la burguesía y sus voceros siempre andan guabineando. Pregúntenles para ustedes vean: “Bueno...”. No sé qué más, que si no sé qué, que si hay luna llena... o si no sé qué. Empiezan siempre a condicionar la respuesta. No, digan sí o no, si van a jugar limpio... ¡Qué limpio van a jugar! Esa burguesía nunca ha jugado limpio, siempre ha jugado sucio, siempre juega con cartas bajo la manga, la violencia es su consigna, el atropello es su estrategia. Pero nosotros, con nuestra unidad, con nuestra fortaleza, con nuestra conciencia, con nuestro amor, con la fuerza moral y material del pueblo unido haremos imposible los planes desestabilizadores de la burguesía venezolana y sus amos allá en el imperio, aquí mismo al lado, a 90 millas está el imperio. Por cierto, Elías —allá—, por cierto para demostrar... Bueno, está demostrado, pero un vez más, la sincronía con la que trabajan el imperio y la oposición venezolana, ayer —Nicolás ¿no?— el Gobierno de los Estados Unidos publicó unas advertencias de precaución a sus ciudadanos si van a viajar a Venezuela, por razones de seguridad pública. Fíjate, ¿ve? ¿¡Dónde habrá más inseguridad pública en las calles!? ¿En Venezuela o en Estados Unidos? Pregunten ustedes, veamos las cifras, las estadísticas: violencia, secuestro, asesinatos, atropellos, narcotráfico, etc., etc. Nosotros asumimos nuestra responsabilidad y trabajamos durísimo, por cierto que por ahí está una de las cuentas que he firmado —ayer—, precisamente pensando siempre en el tema de la seguridad, de cómo proporcionarle al pueblo venezolano seguridad en las calles, en los barrios, en las urbanizaciones; protección contra el hampa, contra el crimen, contra toda esa degeneración heredada del tiempo capitalista. Y, que es como un veneno, un veneno que impregna el cuerpo nacional, y que no tiene que ver sólo con la situación interna del país, sino con la situación internacional, el narcotráfico, sicariato, secuestros; en fin. Fíjate, ayer aprobé —aquí está— recursos para la expansión y fortalecimiento de la Universidad Nacional Experimental de la Seguridad y de la Policía Nacional Bolivariana, 1.756 millones de bolívares he aprobado. Esto para llevar la Policía Nacional Bolivariana hasta 15 estados del país este mismo año. Con eso le damos cobertura a 83 por ciento de nuestra población en 56 por ciento del territorio nacional, para fortalecer y seguir transformando el Cicpc, formar 2 mil 500 nuevos investigadores, reentrenar y formar los 89 mil 134 policías que hay a nivel nacional, las policías estadales, las policías municipales; su vinculación social, los consejos comunales, campañas preventivas. Para todo eso he aprobado la cantidad de 1.756 millones de bolívares del Fondo Cambio 200. Esto está aprobado. Érika, por favor, que transfieran eso al Ministerio de Interior y Justicia, Tareck El Aissami, y la Universidad Nacional de la Seguridad. Lo mismo que aprobé 20,1 millones de bolívares para el Consejo General de Policía, de rectificaciones presupuestarias, y otros puntos de cuenta. ¡Ah! Hemos decidido crear, y aquí está aprobado el decreto de creación, del Observatorio Venezolano de Seguridad Ciudadana, aquí está el decreto y todo lo que implica ello ¿no?, un observatorio que se encargue, leo aquí: “preferentemente de administrar la recopilación de la data y estadística nacional en materia de seguridad ciudadana, para contribuir en la formulación y ejecución de las políticas públicas y estrategias que adelante el Estado venezolano...”. También aprobé, rápidamente lo informo, recursos para concluir —30 millones de bolívares—, culminar y equipar el Estadio Iberoamericano de Atletismo del estado Aragua. Ahí se realizará, a mitad de este año, el XV Campeonato Iberoamericano de Atletismo. Esto pasa para la Gobernación del estado Aragua. También aprobé, Elías, los epónimos de cinco nuevas universidades politécnicas territoriales. Recordemos que todo esto se estaba acabando, el capitalismo estaba privatizando la educación universitaria, ahora estamos creando nuevas universidades. Así que hemos decidido darle el nombre a la Politécnica Territorial del Oeste, en el estado Sucre, oeste del estado Sucre, el nombre de Clodosbaldo Russián. ¡Viva Clodosbaldo en esa juventud! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gran luchador. Aquí le coloqué: ¡Es justicia! ¡Viva Clodosbaldo! Luego, en segundo lugar, la Universidad Politécnica Territorial de Paria, también en el estado Sucre, el nombre de Luis Mariano Rivera, es el nombre de esa universidad. ¡Viva Luis Mariano y su canción! Tercero, Universidad Politécnica Territorial de Mérida, el nombre de Cléver Ramírez, gran revolucionario, amigo. Uno de los hombres que trabajó mucho para el 4 de febrero, Cléver Ramírez. Luego, en cuarto lugar, a la Universidad Politécnica Territorial de Monagas, Luduvico Silva, gran intelectual revolucionario. Y en quinto lugar, la Universidad Politécnica Territorial de Portuguesa, J.J. Montilla. ¡Viva Montilla! Esos son los nombres de cinco universidades politécnicas territoriales. También informó, allá a Barinas, Obispos de Barinas, ese lindo pueblo; y una iglesia muy antigua que está muy deteriorada, yo pasé hace poco por allí y le dije al gobernador, le dije a Tareck El Aissami: “Miren, vamos a ayudar a arreglar esta iglesia...”. Se hizo un presupuesto y estoy aprobando 5,5 millones de bolívares, de las utilidades del Banco Central de Venezuela, que los tenemos en un fondo allí, para la iglesia San Nicolás de Bari, es una iglesia colonial, allá en Obispos de Barinas. Bueno, Elías, todo esto para continuar este año 2012, que es el cierre del ciclo. También tengo por aquí el plan de la sobremarcha, lo estoy revisando, Elías. Como yo, Dios mediante, regreso pasado mañana, el jueves debo estar allá, con el favor de Dios, el tratamiento va bien, de la radioterapia, sigo evolucionando favorablemente del posoperatorio y ahora la radioterapia, los ejercicios, la alimentación y todo esto, entonces allá conversaremos sobre este tema: la sobremarcha, y otros temas que tengo ¿no?, otros temas que tengo aquí. Pero, Elías, yo tengo aquí otras cosas, pero te doy el pase para que ustedes continúen ahí el acto, continuemos con el acto. Un acto que es muy importante, muy importante. Insisto en todo el proyecto de lo que se pudiera llamar la cancelación de la deuda social acumulada, como una estrategia para lograr la igualdad sustantiva, dice Giordani. Diría el padre Bolívar en Angostura, aquello que dice Bolívar es profundamente socialista, pensamiento socialista de Bolívar, cuando dijo: “Mi opinión es, legisladores, que el nuevo sistema, nuestro sistema depende inmediata y exclusivamente de la igualdad establecida y practicada...”. No es nada más que tú andes hablando de igualdad. ¡Igualdad, igualdad! Pero apuñalando, o apuñaleando al pueblo, excluyéndolo. No. ¡Igualdad establecida y practicada en Venezuela! Eso es piedra fundamental del proyecto socialista, piedra fundamental; condición fundamental para la irreversibilidad del proyecto socialista y la consolidación de la Patria socialista, la Patria de iguales, la Patria de justos y de justas. Elías, adelante. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Sí, comandante Presidente, aquí escuchándolo con mucha atención, y sólo agregar dos cosas respecto a las reflexiones políticas y económicas que usted expresaba ¿no? Yo creo que la burguesía se equivoca, y generalmente ellos tienden a crearse sus propias realidades, y ahora que de vez en cuando salen a pasear cuatro calles creen que conocen al país, y dicen que están en la calle. En la calle está el pueblo, el chavismo, son estas mujeres indígenas... Asistentes [algarabía y aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Son los campesinos, son los trabajadores, son los obreros, son los estudiantes, son los médicos integrales comunitarios. De manera que nosotros no tenemos que ir de casa en casa, porque el chavismo está en las casas, en los barrios, en las calles y en los pueblos de Venezuela. El chavismo está en la calle y no lo paria nadie, Comandante. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Y el segundo elemento importante que usted señalaba y que nos obliga, como usted nos ha orientado a estar muy alertas, porque ciertamente ellos van a intentar, frente a la desesperación, ir marcando agendas semanales. La semana pasada fue la olla esta, la olla podrida del agua; lo que sí realmente era podrido era la olla que montaron y que no aguantó mucho. Y esta semana, en un arranque desesperado, el vocero de la burguesía sale a marcar la agenda de esta semana, que es el tema de la seguridad, y del terror y de la zozobra ¿no? De manera que nos obliga a estar muy pendiente frente a aquellos crímenes que generan conmoción, que pueden ser muchas veces inducidos desde los laboratorios, ya conocemos cómo funciona el imperialismo, y obliga, bueno, como usted lo ha orientado, a que todos nuestros organismos de seguridad estén atentos y estén alertas frente a esta nueva agenda que se le quiere imponer al país, del miedo, del terrorismo, de la inseguridad exacerbada ¿no? Además sin mucha moral, Presidente, porque como usted acaba de aprobar recursos por la cantidad de 1.700 millones para un modelo policial que está en la Constitución, que está en la ley, que tiene ya concreciones en tres parroquias de Caracas, pero además se están formando en ya ocho estados del país los núcleos de la Policía Nacional, que se desplegarán a principios de este año. Quien habla y aspira a ser Presidente gobierna un estado y no ha mostrado pero ni una sola política de seguridad en ese estado, ni un solo modelo exitoso de lucha contra la criminalidad, tanto así que lamentablemente es el estado con mayor índice de criminalidad. Entones vemos la mentira, la farsa permanente de un discurso aéreo que no se corresponde con la realidad de ellos gobernando, que son un fraude. Porque ellos no es que van a gobernar, ellos ya gobiernan estados, municipios, y en estos estados y municipios no han podido resolver ni uno solo de los problemas, sobre los cuales la Revolución ha avanzado y sigue avanzando, como este tema de las grandes misiones sociales avanzando en la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Y finalmente el tema de que ellos dicen que todo esto lo van a mantener ¿no?, pero esto no se puede mantener si no tiene un correlato económico, que es la apropiación social de los medios de producción, de la industria petrolera, de la industria de las telecomunicaciones, de las industrias básicas, de la agricultura, de la alimentación, de la banca; como hemos vistos todos estos recursos provienen de esas empresas y de ese esfuerzo de apropiación social que ha hecho la Revolución Bolivariana, dirigida por usted, comandante presidente Hugo Chávez, para tener los ingresos para poder darle al pueblo venezolano lo que se merece, estas 10 mil asignaciones que hoy estamos entregando a los hijos, estas 4 mil pensiones a los ancianos, estos 400 créditos, esta ayuda que vamos a dar también a los discapacitados en este momento, sólo pueden ser posibles porque hoy el Estado revolucionario que ustedes dirige controla el ingreso nacional petrolero y tiene las ganancias que antes se llevaba el capital internacional. Entonces ellos dicen que van a tener este sistema social, pero por otro lado dicen que van a privatizar las empresas nacionalizadas. Entonces con qué dinero van a financiar el sistema social, si van a vender todo lo que nos pertenece a los venezolanos y venezolanas. Esa es una reflexión que creo importantísima para la batalla de ideas, el programa de la burguesía, el programa económico de la burguesía, no puede sostener las políticas socialistas que la Revolución Bolivariana que usted dirige ha llevado adelante. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Finalmente le pido a los compañeros con discapacidad, que forman parte de la Misión José Gregorio Hernández, que ya ellos no sólo han recibido una ayuda, sino que ahora se han organizado para el trabajo productivo y están recibiendo financiamiento hoy (seis experiencias) por 770 mil bolívares, para la producción de lo que se llama la asistencia técnica, que son las sillas de ruedas, los bastones, las camas clínicas, producción y reparación; talleres de producción y reparación de la asistencia técnica para poder seguir dotando a todos los venezolanos y venezolanas que tienen una discapacidad o que poseen alguna discapacidad, para que puedan tener los instrumentos para llevar una vida plena, como tienen derecho a llevarla. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Entonces, en nombre del Gobierno Bolivariano y de usted, comandante presidente Chávez, hacemos esta entrega de financiamiento también a estos compañeros y compañeras de la Misión José Gregorio Hernández, que forma parte de la batalla social por la vida buena. Si quieren decir algo, compañeros. Beneficiario de la Misión José Gregorio Hernández Saludos, mi Comandante en jefe. Aquí le saludamos todas las personas con discapacidad de toda Venezuela, el Frente Juan XXIII de la parroquia 23 de Enero. Este proyecto es un hecho gracias al Ministerio de las Comunas, gracias al Consejo Nacional para las Personas con Discapacidad, gracias a la Misión José Gregorio Hernández. Bueno, esto se logra todo en Revolución. Y el 7 de octubre vamos todas las personas con discapacidad hacia la gran victoria, Presidente. ¡Pa’lante comandante! Asistentes [bulla y aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Bueno, brevemente, camarada. Beneficiario de la Misión José Gregorio Hernández Bueno, ¡pa’lante comandante Presidente! Estamos totalmente agradecidos con usted, Presidente, primero porque usted ha sido el único Presidente que dignificó a las personas con discapacidad; y segundo, Presidente, porque gracias a usted hoy en día tenemos proyectos socioproductivos para las personas con discapacidad. Antes invisibilizados, hoy estamos visibilizados. Gracias, Presidente, y ¡pa’lante comandante! Asistentes [aplausos]. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Bueno, Comandante, hace 18 años usted cuando salió de la cárcel, dijo: “Me voy a las catacumbas para buscar al pueblo y salir a la calle a la carga, a la toma del poder político, a demostrar cómo se lleva un pueblo hacia su grandeza...”. Aquí está la grandeza del pueblo venezolano bajo su dirección, comandante presidente Hugo Chávez, y ¡hacia la victoria siempre, Comandante! De aquí su gabinete social, sus mujeres del gabinete social, y el pueblo bolivariano, el pueblo revolucionario, que está en batalla por la vida buena, le decimos ¡pa’lante! y lo esperamos aquí el jueves. Adelante, comandante Presidente, nos despedimos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias Elías, y a todas las ministras, son casi todas ministras —María Cristina está aquí, Érika—, allá vi que está Maripili Hernández, ahí está Maryann Hanson, está Yadira, la vicepresidenta; está Isis Ochoa, Nancy Pérez; está también Nicia Maldonado. Saludos y buen beso [beso] para todas. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Y Osorio. Presidente Chávez Osorio, un abrazo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Osorio! Está infiltrado ahí Osorio. Oye, ¡qué buena esta la feria del pescado, Nicolás!, yo les dije que me... Por ahí me llegaron —¡gracias allá en El Baúl!—, me mandaron, yo me voy a comer una y hoy le llevo a Fidel dos, unas cachamas de El Baúl llegaron, gracias Elías. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Aquí le mandó Elías. Presidente Chávez ¿Ah? Para ver. Cachama, mira, cachama. Ese es un nombre indígena: cachama. Colossoma macropomum, otros nombres en Venezuela: cachama negra. Valor nutricional, Fidel, ojo Fidel, proteína... Porque Fidel dice que estos... Me preguntó el otro día: “¿Pero esos peces de río no saben a tierra?”. Le dije: “¡No, chico! No, eso sabe sabroso, Fidel”. 17,42 por ciento de proteína; y de grasa, apenas 2,03 por ciento. “Presenta el cuerpo de forma discoidal y de color disruptivo...”, ¡ta, ta, ta! De la cuenca del Orinoco. Reproducción: 92 centímetros de longitud. Es la talla máxima. ¿Te das cuenta, Nicolás? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Un pescadote. Presidente Chávez Si una cachama tiene 92, ¿cuánto puede tener un caimán? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Tú te das cuenta? Y cuando yo digo el caimán de 40 metros, la gente dice: “No, Chávez está exagerando”. Pregúntenle a García Márquez, que él dice: “No, lo que pasa es que los europeos cuando uno habla de un río como el Amazonas...”, cuando le preguntan sobre el realismo mágico, el Orinoco, el Río de la Plata, creen que es mentira, pues, mucha gente cree que es mentira. Entonces el caimán de Elorza, ese “Patrullero”, de 40 metros... Rosa lo vio cuando era niña, es que no se acuerda porque estaba muy chiquita. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Ahí está otro pescado, mire. Presidente Chávez ¿Ah? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Están todos los que le mandaron. Presidente Chávez ¿Cuál es el otro?, para ver. Este es el bagre rayado, el bagre blanco, miren. No hay nada como un bagre, en salsa, con arroz amarillo y plátano maduro cocido. ¡Ajo! Mira, ¿ves?, y un poquito de queso también. Nicolás... ¿Ah, Nicolás? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro [risa]. Presidente Chávez Esto es mejor que el submarino ese que tú te comes. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Sí, más sano. Presidente Chávez Más sano, sí. ¡Cien centímetros! Hasta un metro puede tener un bagre de estos, Fidel. Aquí está el bagre rayado. A mí me gusta más el rayado. Más el rayado que el blanco. Mira, bagre rayado. Me dijo mi papá hace poco que había mucha ribazón ahorita en el Boconó, en el Masparro, en el Santo Domingo. Mira, un bagre rayado puede llegar hasta 130 centímetros, 1,3 metros pues de longitud. ¿Todo esto vino? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Sí. Presidente Chávez Bagre sierra. Gracias, Elías, y gracias a los productores de allá de El Baúl. Bueno, miren, fíjense una cosa, como ya despedimos el pase, ¿verdad?, ellos siguen allá con el acto. Elías, un saludo a todos esos movimientos que están allá en el evento, en el Teresa Carreño, madres del barrio; allí están también, no las saludamos, las saludo, las elaboradoras de las casas de alimentación. Vamos a darles un aplauso y un reconocimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También están ahí los comités de adultos mayores y adultas mayores, los cuartetos, bueno las familias beneficiadas de las grandes misiones Hijos de Venezuela y en Amor Mayor; los estudiantes de Medicina Integral Comunitaria están allí, los comités de jóvenes, los comités de cultura. Esa es la Revolución social y es la organización social revolucionaria socialista. Ya para ir concluyendo, ya son las dos y pico aquí en La Habana. En Venezuela es media hora más ¿no? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Sí. Presidente Chávez En Venezuela son casi las tres la tarde ya, aquí es media hora menos, en este tiempo. Bien, fíjense una cosa, está por arrancar, yo creo que pudiéramos estar listos —ojalá María Cristian, Rafael— en el mes de abril, una operación, ¿qué nombre le vamos a dar? Yo aquí inventé un nombre. Yo pa’ inventar nombre, búsquenme. No, estoy pensando aquí en voz alta, es el pago de la deuda laboral acumulada, sobre de prestaciones, María Cristina ¿verdad?, ahí están trabajando en los cálculos, bueno pero vamos a comenzar... vamos a dar los pasos de la próxima etapa, así lo digo, para cancelar la deuda laboral que se vino acumulando en los últimos años. Para ello, ustedes recuerdan que yo anuncié eso a finales del año pasado, creo que cuando fuimos a Vargas, cuando me invitaron los líderes obreros a un evento allá en Vargas, fue en Vargas, en el Polideportivo del estado Vargas. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Sí. Presidente Chávez Bien, yo hablé de este tema, porque siempre he estado pendiente de ello: la deuda acumulada de prestaciones sociales del sector público. Y toda una estrategia que hemos venido diseñando. Aquí tengo esta carpeta que Rafael me mandó hace varios días, me la entregó, he estado estudiándola. Ayer lo llamé y le dije: “Tráeme ya lo más actualizado...”. Y aquí lo tenemos, aquí lo tenemos. Entonces, yo creo que en abril, y con motivo —María Cristina— de las celebraciones del día del trabajador y la trabajadora, además de la nueva Ley Orgánica del Trabajo, que también Nicolás avanza ¿no? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Sí. Presidente Chávez Yo tengo allí un borrador de hace unas dos semanas, creo que hay uno más reciente, ¿no me lo trajiste? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Sí, está actualizado, tiene los cambios. Presidente Chávez Correcto. Para ir tomando decisiones, pues, decisiones, decisiones, rumbo a la gran decisión y a la nueva ley del primero de mayo. Ahora, como parte de la celebración del primero de mayo y del día de la clase obrera, digo yo, creo que estaríamos listos para avanzar en esta primera etapa de una operación de cancelación o pago de la deuda laboral, después le daremos el nombre a la operación, una operación especial. Para ellos hemos comenzado, aquello que hicimos María Cristina, hace varios años, de primero una verificación a nivel individual. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Y un reconocimiento y una información sobre la deuda. Presidente Chávez ¡Ajá! A ver. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias En aquellos años se cancelaron muchas deudas, comandante Presidente, de los años 70, habían deudas pendientes de los trabajadores de los 70, de los 80, no eran solamente las deudas del cambio de régimen de prestaciones sociales, y se hizo un levantamiento de información muy importante, que debe tener y debe estar digamos registrada en la Onapre, de toda la deuda pendiente, sobre todo digamos del Ejecutivo Nacional ¿no?, y se fue pagando, y primero había una certificación de la deuda, había una certificación, un reconocimiento... Presidente Chávez Se le entregaba a cada trabajador un documento. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Exactamente. Su cuenta, su cuenta. Presidente Chávez ¡Ajá! Y él lo verificaba y respondía: estoy de acuerdo, me falta esto o tal. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias O explíqueme cómo fue que se calculó, quiero saber cómo se hizo. Y entonces se hizo, digamos, toda una programación de varios años. Incluso en las circunstancias más difíciles, saliendo del golpe de Estado, del paro petrolero, en el año 2003; en el año 2004, Presidente, hubo pago de pasivos laborales ¿no?, o sea que ha sido un continuo. Entonces, entiendo que ustedes nos está ordenando que para el mes de abril tengamos listo un operativo que signifique acelerar, meter el acelerador a fondo en relación a ese cálculo, culminar ese cálculo; y no sólo eso, sino buscar uno por uno a los trabajadores, encontrarnos con ellos, darles su cuenta individual y que ellos tengan la posibilidad de verla, de conciliarla, nosotros de explicar cómo se sacó, y finalmente de ir cancelando de la manera que usted ya ha adelantado. Presidente Chávez Correcto. Es todo un operativo nacional, una gran operación, que requiere un esfuerzo integral, Elías y todos los vicepresidentes, y gobernadores, alcaldes, ministros, ministras, vamos a trabajar todos; la Onapre, vamos a trabajar todos en esto y vamos a pegarle una aceleración a esto. Fíjense, preparándose para esto, para la cancelación de esa deuda, voy a firmar la cuenta aprobando la creación del Fondo de Ahorro Nacional de los Trabajadores y de su esquema de funcionamiento. Voy a leer aquí una parte de la cuenta que me trae Rafael Ramírez: “El Fondo de Ahorro Nacional de los Trabajadores servirá para generar y manejar instrumentos financieros que permitirán obtener los recursos necesarios para cubrir la deuda actual que mantiene el Estado por concepto de prestaciones sociales de empleados del sector público, y además aquella que se genere como consecuencia del nuevo régimen que se aplicará en esta materia a partir del primero de mayo de 2112...”. Con el cambio de la ley, la nueva Ley del Trabajo, pues. Bueno, aquí está toda la explicación, toda la explicación de cómo se va a crear este fondo. “Las fuentes de ingreso que va a tener este fondo serán las siguientes: Primero: los dividendos de una filial nueva que estamos creando en Pdvsa...”. Claro que la burguesía chillará por esto, porque como ellos pretenden es que Pdvsa se dedique... Ellos dicen: “Sólo a producir petróleo...”. Pa’ regalárselo al imperio ¿no? [risa], la tecnocracia petrolera. Pdvsa es un mecanismo de independencia y desarrollo nacional. ¡Y vaya qué mecanismo! Un poderoso mecanismo, un poderoso instrumento, que es del pueblo todo, pues, no es ninguna tecnocracia, ni de unas transnacionales y tal; ni de la burguesía, es de todo el pueblo. Por eso Pdvsa está creando una filial que se va a llamar Pdvsa Social. Esa Pdvsa Social será creada de conformidad con la Ley Orgánica de Hidrocarburos, con el 4 por ciento, repito, el 4 por ciento de la participación de la Corporación Venezolana del Petróleo, la CVP, en las empresas mixtas de exploración y producción. Hay que aclarar que siempre la CVP mantendrá 51 por ciento, o más, de los negocios con terceros. Rafael Ramírez, te pido que nos expliques brevemente, por favor, la creación de la Pdvsa Social. Rafael. Ministro del Poder Popular de Petróleo y Minería, Rafael Ramírez Sí, gracias, Presidente. Bueno, va a ser un vehículo para poder poner en funcionamiento el esquema del Fondo de Ahorro Nacional de Trabajadores. Nosotros, Presidente, producto de la política de plena soberanía petrolera, tenemos en todos los negocios petroleros la mayoría accionaria, en algunas empresas es una robusta mayoría accionaria, es decir 80 por ciento, 70 por ciento, pero en la mayoría de las otras tenemos un 60 por ciento de participación. Aquí vamos a crear una filial que va a tener un 4 por ciento, la CVP mantiene el 51, de manera tal que siempre vamos a mantener la mayoría accionaria, pero con la creación de esta filial vamos a poder, a través de sus dividendos, alimentar con recursos provenientes de la renta petrolera, alimentar entonces el Fondo de Ahorro Nacional para los trabajadores. Presidente Chávez Bueno, gracias Rafael. Fíjense, según los cálculos que tenemos, sólo para este año 2012, empezando ya, después de aprobado todo esto, bueno un poco más de medio año pues ¿no?, obtendremos por los dividendos de esa nueva empresa (Pdvsa Social) 116 millones de dólares, por lo que resta del 2012, eso va a ingresar al fondo; y de aquí al 2036... ¿Y ustedes porqué tomaron esa fecha como referencia? Ministro del Poder Popular de Petróleo y Minería, Rafael Ramírez No, porque es la fecha que establece la ley, las empresas mixtas tienen duración hasta ese año. Presidente Chávez ¡Ah, correcto! Ahora entiendo. Hasta el 2036 ¿no?, 5 mil 640 millones de dólares. Bueno al precio, a la proyección que se ha hecho. Eso va a ingresar al fondo, pero va a comenzar este año con 116 millones de dólares. También va a ingresar a ese fondo un recurso, o unos recursos, producto de las ventajas especiales y el impuesto de extracción que pagarán las empresas mixtas, sobre las cuales tendrá participación el fondo. ¿Qué porcentaje es esto, Rafael? Explícanos. Ministro del Poder Popular de Petróleo y Minería, Rafael Ramírez La ventaja especial está por encima de las regalías, son 3,33 por ciento. Presidente Chávez ¡Ajá! Las ventajas especiales de las empresas mixtas. Correcto, 3,33 por ciento. Eso va a pasar al fondo. El estimado para este año, de inyección de recursos al fondo, es de 1.400 millones de dólares por este concepto, más 116 del anterior; y hasta el 2036 un total de 24 mil 571 millones de dólares. En tercer lugar, recursos par el Fondo de Ahorro de los Trabajadores y Trabajadoras, para cancelar la deuda laboral acumulada. Los dividendos y rendimientos de las participaciones del Fondo de Ahorro Popular, que es un fondo complementario. Estamos creando dos fondos, el fondo al que me estoy refiriendo, que es el Fondo de Ahorro Nacional de lo Trabajadores, y un segundo fondo, que es el Fondo de Ahorro Popular, ya vamos a explicar y hay que hacer una estrategia de información, Rafael, no basta estarlo diciendo desde aquí desde La Habana hoy, en cadena nacional estamos ¿verdad, Teresita?, ¿no, muchachos? Correcto. Entonces, hay que explicar bien, explicar bien, explicar bien; con dibujitos, con folletos, tal. Bueno, producto de los dividendos y rendimientos del Fondo de Ahorro Popular prevemos, hemos previsto 210 millones de dólares este año, y luego 7 mil 368 hasta el 2036. Bueno, esto, sacando la cuenta a 100 dólares el barril, etc. Aquí está un dibujito que pudiera ayudarnos también, mira. Este dibujito creo que está bien hecho: Fondo de Ahorro Nacional de los Trabajadores y Trabajadoras, había que poner aquí “y trabajadoras”, o de la clase obrera, englobar. Entonces, fíjense ustedes cómo va a funcionar esto, vamos a explicar, Rafael, por favor, tú me ayudas para fortalecer la explicación. El fondo, que va a obtener ingresos por estos conceptos ya explicados, las fuentes de ingresos, porque van a ser miles de millones de dólares, producto igual del ingreso petrolero, va a emitir unos títulos en primer lugar, a los que vamos a llamar Petrorinoco, y otros títulos inmobiliarios. El tema de la vivienda. Estos títulos, tanto los Petrorinoco, como los inmobiliarios, van a ser los instrumentos financieros para cancelar la deuda por prestaciones sociales, tanto la acumulada hasta ahora como la que se va a generar como producto del cambio de la ley, una ley socialista. Aquí está. Por ejemplo, vamos a suponer que este señor que esté aquí recibió un petrobono, un petrobono equivalente a la deuda que con él tiene el Estado desde hace —ponte tú— cinco años. Vamos a poner. ¿Cuál puede ser una deuda, María Cristina, de prestaciones? Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias ¿De prestaciones sociales? Presidente Chávez ¡Ajá! Un ejemplo. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Vamos a poner al salario mínimo mil quinientos... Presidente Chávez Okey, ponle 2 mil bolívares, ponle que sean 2 mil bolívares, que sea una deuda con un trabajador, entonces él recibe un título ¿verdad Rafael? Un papel... Ministro del Poder Popular de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Así es, sí. Presidente Chávez Claro, respaldado nada más, ni nada menos que por un Fondo Nacional de Ahorros, alimentado todos los meses por el ingreso petrolero, creciendo todos los meses. Ahora, este caballero, ponle tú, Juan Gómez recibe el papel, él puede, tiene varias opciones, guardar el papel y empezar a cobrar dividendos que se pagarían... Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Ahí estableceríamos anualmente. Presidente Chávez Anualmente ¿verdad? Ministro del Poder Popular de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí. Presidente Chávez O él a lo mejor va a la Bolsa Bolivariana de Valores y los vende, ya estamos coordinando con la Bolsa Bolivariana de Valores. Él el papel lo vende y recibe los 2.000 bolívares y empieza un círculo financiero justo, virtuoso; también puede ser por el tema, por vía, perdón, de los títulos inmobiliarios ¿no? Explícanos esto Rafael, títulos inmobiliarios, y cualquier otra cosa de los Petro Orinoco, por favor. Rafael Ramírez. Ministro del Poder Popular de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí, Presidente, gracias Presidente. Bueno, este instrumento Petro Orinoco va a ser muy poderoso porque quien lo posea va a poder sostener su ahorro y tener un ingreso digno y justo por lo que ha sido su trabajo en el tiempo, como usted vio, como señalamos aquí, hasta el 2036 tienen vigencia estas empresas mixtas... Presidente Chávez Bueno, pero se van renovando también. Ministro del Poder Popular de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Nuestras empresas mixtas... Mire, nosotros tenemos la base de recursos petroleros más grandes del mundo, sólo que nuestra legislación le pone un tope pues, después se renueva con autorización del Ministerio, y además eso lo puede canjear o lo puede mantener. El otro tema es que nosotros en el registro de la Gran Misión Vivienda, Presidente, se determinó que el 26 por ciento de los que requieren vivienda son trabajadores de la Administración Pública, y ese es un número casi igual a los obreros. Entonces acá otra posibilidad es que se dé un canje, se le dé un titulo para que él, es opcional, puede aceptar que se pague su deuda con una vivienda. Entonces ambos instrumentos van a poder... Presidente Chávez O para mejorar la vivienda, ampliarla, etc., vivienda nueva. Ministro del Poder Popular de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez O para mejorarla, los programas que estamos haciendo. Exactamente. Ese es un tema especial. Yo quería decir Presidente, que además de que está este esquema respaldado por la actividad de la industria petrolera, y todas estas opciones de ingreso se está proponiendo para una Ley Habilitante que nos les dé respaldo, por Ley, a todos los intereses de todos los trabajadores que están involucrados acá. Presidente Chávez Sí, estoy totalmente de acuerdo, vamos a hacer una Ley Habilitante, tenemos hasta junio el tiempo, pero bueno, debemos tenerla lista ya para el primero de mayo también, una Ley para esta operación, una gran operación de justicia, pagar una deuda a los trabajadores. Bien. Luego viene el Fondo de Ahorro Popular ya comentado, una estrategia complementaria para obtener recursos que le van a dar también más fortaleza a la estrategia. Ahora, Rafael te pido que nos expliques también, brevemente, lo del Fondo de Ahorro Popular, ahí tienes un dibujito. ¡Ajá! Ministro del Poder Popular de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí. Este Fondo de Ahorro Popular es paralelo al Fondo Nacional de Ahorro de los Trabajadores, y claro, estamos viendo hacia el futuro. A través de este Fondo de Ahorro Popular tanto los fondos de los trabajadores como el pueblo, van a poder adquirir instrumentos para las empresas futuras en la Faja. Usted siempre lo ha dicho, nosotros en la Faja Petrolífera del Orinoco, aunque tenemos mayoría accionaria y tenemos el control, sin embargo invitamos la participación de empresas internacionales. Entonces a través de este mecanismo el pueblo de Venezuela y los trabajadores van a poder participar en esos nuevos desarrollos que son el futuro de nuestro país. Presidente Chávez De los dividendos que generen la explotación petrolera, una parte de los dividendos. Ministro del Poder Popular de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Exacto. Y es muy importante lo que usted dice porque esto va a ser un fideicomiso donde Pdvsa no está cediendo propiedad, sino que está garantizando que el trabajador o la persona que compre el Fondo de Ahorro Popular va a poder participar de los dividendos. Presidente Chávez Sí, por ejemplo, si a mí me entregan, me pagan las prestaciones, y yo gasté una parte porque necesitaba esto y aquello, pero me quedaron qué sé yo, dos mil bolívares, y dónde los pongo, en un Banco, los guardo aquí, los gasto (no, cuidado con el consumismo), o compro una participación en el Fondo de Ahorro Popular del Petróleo. A lo mejor yo doy dos mil bolívares, me dan un papel y entonces tengo derecho a los dividendos de manera proporcional, que esa empresa mixta en la Faja del Orinoco va a ir generando los próximos años. Ministro del Poder Popular de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Así es exactamente Presidente. Y quiero reiterar que Pdvsa mantiene la propiedad porque ya nos han estado atacando la burguesía, imagínense, están planteando que nosotros estamos pensando en la privatización de la industria petrolera. No, de lo que se trata es de darle participación a nuestros trabajadores en un mecanismo adicional de distribución de las rentas petroleras. Presidente Chávez Al pueblo y a los trabajadores pues. No, claro, la burguesía, ellos quieren es Pdvsa para ellos [risa], se van a caer de una nube que andaba, y que anda más bien, como a 20 mil metros de altura. Esta es la Pdvsa del pueblo, la nueva Pdvsa, porque es que, miren, el petróleo que está ahí en la Faja del Orinoco, o más allá, o más acá, pero sobre todo en la Faja del Orinoco que es el reservorio más grande del mundo, eso no es de Pdvsa, Pdvsa es la operadora, esa es una riqueza nacional, es de todos los venezolanos y venezolanas, y entonces Pdvsa operando, un gobierno socialista y justo pensando y tomando decisiones para generar justicia, igualdad, vida para todos, pone en marcha estrategias como ésta. Ahora ¿que la burguesía critique? Bien bueno, bien bueno, si ellos critican es por algo, que critiquen, nosotros seguiremos adelante, dándole al pueblo lo que es del pueblo, dijo Cristo, a Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César, al pueblo, agregamos, nosotros, lo que del pueblo es. Pues bien, Fondo de Ahorro Popular. Entonces voy a firmar, vamos a ver Nicolás, aquí, cuenta: “Se sugiere al Presidente lo siguiente, uno: aprobar la creación del Fondo de Ahorro Nacional de los trabajadores y trabajadoras, y su esquema de funcionamiento. Aprobado. Segundo: A los fines de garantizar las fuentes de financiamiento que alimentará al Fondo, se sugiere aprobar: A) la creación de la filial Pdvsa Social. Aprobado. B) Que los recursos generados por las ventajas especiales que deben pagar las empresas mixtas provenientes de los extintos convenios operativos, así como el impuesto de extracción en el caso de otras empresas mixtas que equivalen al 3,33 por ciento de sus ingresos brutos, se incorporen a este fondo. Aprobado. C) Que los recursos provenientes de la titularización de los activos, vivienda, que aporte la República a través del órgano superior de vivienda y hábitat, se incorporen al Fondo. Aprobado. 3) Autorizar al Fondo de Ahorro Nacional de los Trabajadores para emitir títulos valores que se denominarán Petro Orinoco. Aprobado. Petro Orinoco. 4) Aprobar que se establezca un mercado secundario a través de la Bolsa Pública de Valores. Aprobado. 5) Aprobar la creación y funcionamiento del Fondo de Ahorro Popular y su esquema de funcionamiento. Aprobado. 6) Autorizar la modificación de la Ley Orgánica de la Administración Financiera del sector público, a fin de autorizar al Fondo de Ahorro Nacional de los Trabajadores y al Fondo de Ahorro Popular para emitir títulos valores. Aprobado. 7) Aprobar la modificación de la Ley del Banco Central de Venezuela de tal manera que permita a ambos Fondos mantener posiciones en divisa mediante el establecimiento de un nuevo convenio cambiario. Aprobado. 8) Aprobar la suscripción del Fideicomiso para la constitución del Fondo de Ahorro Popular designando al BCV como fiduciario. Aprobado. 9) Autorizar el uso del Sitme como mecanismo de cambio del rendimiento de los derechos de participación. Aprobado. 10) Establecer un período de inamovilidad de los títulos por dos años, a los fines de proveer un período de protección a los pequeños inversionistas. Aprobado. 11) Autorizar las exenciones y exoneraciones del Impuesto Sobre la Renta a los ingresos derivados de las operaciones de estos fondos. Aprobado. Y aquí le voy a colocar rumbo al socialismo. Aprobado, cúmplase pues. Esto implica modificación de algunas leyes, y elaboración de una Habilitante que englobe todo esto. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, a los trabajadores y trabajadoras de Venezuela, comenzamos ya. Ustedes oyen a la burguesía, a Fedecámara criticando que si la nueva Ley del Trabajo... Ah, es que ellos quisieran es continuar con la explotación y las leyes viejas que todavía la Revolución por distintas razones no logró cambiar hasta ahora Nicolás. Yo hablo, a mí me gusta mucho el término seguridad social socialista, porque hay seguridad social capitalista, vamos a hablar de eso, a mí me gusta, vamos a crear el código y a escribir, y a desarrollar los términos, seguridad social socialista. Bueno, está aprobado esto, vamos a trabajar... A ver Nicolás qué otras cosas tenemos por ahí. Nicolás Maduro Moros. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Presidente esto es un pase gigantesco. Presidente Chávez Tú que eres trabajador y líder obrero además. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Precisamente eso que tú acabas de decir da en el clavo ¿no? Porque nosotros hemos estado debatiendo, ha habido un proceso tremendo de consulta de debates en la clase obrera, ahí abajo, y ha sido la clase obrera, podemos decir, de verdad, la que está conduciendo la construcción de la nueva Ley socialista, nosotros lo que estamos es sistematizando para la propuesta central, que ya estamos muy cerca de llegar a su formulación. Ahora, esto que acaba de decir usted lo hemos discutido en la Ley del Trabajo, es una Ley del Trabajo para la construcción de las nuevas relaciones laborales, y las nuevas relaciones sociales de producción para el socialismo, porque ¿qué eran las leyes del trabajo? Y lo que usted acaba de decir de la seguridad social, eran como, pudiéramos decir, elementos para proteger al trabajador en distintas maneras frente a la explotación capitalista ¿no? Entonces se protegía regularmente la estabilidad, medio se definía que era el salario, medio se definía que lo que eran algunas prestaciones sociales en caso de que lo botaran del trabajo. Ahora se trata más bien de otra visión, de lo que van a ser las nuevas relaciones laborales, los derechos de los trabajadores y sus deberes en función de la construcción de otra sociedad. Igualmente lo que es la seguridad social socialita, que es parte de otro supuesto, de otra visión pues, de lo que es la construcción de una sociedad de iguales. Así que nosotros le vamos a entregar el documento ahora Presidente de lo que es el resultado, la última jornada de trabajo de la Comisión Presidencial, y estamos seguros que el primero de mayo junto a la clase obrera en la calle, usted va a dar un paso gigantesco en la historia de Venezuela, del derecho laboral y social latinoamericano, y no estamos exagerando, del derecho social y laboral mundial, porque Venezuela está en este momento marcando la pauta de lo que va a ser el derecho de la humanidad, así como lo marcaron otras revoluciones, la revolución mexicana en su época, la revolución cubana también ha marcado esa pauta. Pero mientras en Europa y el capitalismo en los Estados Unidos le está quitando los derechos a la gente, el derecho a trabajar, el derecho a protección frente a la cesantía, el derecho a la seguridad social, a la jubilación, la Revolución Bolivariana va a dar un paso realmente que va a marca un hito histórico a contra corriente de lo que es el poder hegemónico del capitalismo mundial. Presidente Chávez Bien Nicolás. Es muy importante lo que has dicho, al respeto no te olvides lo que hemos estado hablando, estamos en Cuba, el ALBA, estaba leyendo unas declaraciones del secretario general del ALBA, Borja, y Rodolfo Sanz. Rodolfo echa pa’ lante, duro, a trabajar, yo creo que es bueno una gira por los países del ALBA, Nicolás, tú con Rodolfo, conversar con los cancilleres, los ministros, los proyectos bilaterales con Ecuador, con Bolivia, con Cuba, Dominica, San Vicente, Nicaragua, los países que se incorporaron, Surinam, Haití, creo que es bueno que planifiques para el próximo mes una gira con Rodolfo, que está asumiendo la figura ¿cómo la llamamos? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Secretario ejecutivo... Presidente Chávez Secretario ejecutivo de la Alianza Bolivariana, que es un espacio con un potencial muy grande, y luego trabajar con Argentina, con Brasil, con los BRIS: Brasil, Rusia, India Sudáfrica, todos son gobiernos amigos, gobiernos aliados, pero el ALBA, el ALBA hay que seguirla fortaleciendo, fortaleciendo como espacio geopolítico, geo-económico, las empresas grannacionales. Fíjate en Venezuela se va a poner una fabrica de helados Copelia, gracias A Cuba y transferencia tecnológica, Rosa, Copelia, Helados Copelia y así fabricas, la refinería tu Rafael la de Cienfuegos, el tema del gas, el polo petroquímico, la refinería en Ecuador, la refinería en Nicaragua, el tema incluso con Colombia de oleoducto colombo-venezolano, rumbo al pacífico bueno los trabajos con Argentina, el tema bueno todo lo que Cristina ha planteado, la ecuación energética suramericana, la ecuación alimentaria, Bolivia, quiero que vayas por Bolivia Nicolás, de aquí un saludo al compañero Evo Morales, un aplauso a Bolivia, a Ecuador, Rafael Correa. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hace poco estaba Rafael por allá por... hola Rafael cómo estas hermano, estaba Rafael por Turquía, por España una entrevista la vi que la pasaron, con una periodista que parece que se molestó, porque el le decía Anita (risas) él es muy galante, Correa es muy galante, tu lo has visto, muy galante con las damas por supuesto, entonces Anita, Anita y entonces la periodista le dijo: a mi no me gusta que me llamen Anita (risas) bueno pero, al final le dijo otra vez Anita, fue una buena entrevista y Rafael es él es como es pues, defendiendo con dignidad sus posiciones y con valentía, mira pocos en el mundo se atreven a poner el dedo en la yaga, la dictadura mediática, bueno pocos no hay muchos intelectuales, escritores, periodistas que lo hacen, me refiero a presidentes, porque muchos... yo soy uno que le he preguntado a algunos y algunos, no, no nos metamos con ese tema, no ese tema no, le tienen miedo a la manipulación mediática, al gran poder de los medios de comunicación pues, de desfigurar realidades, de construir bueno fantasmas, mentiras, grandes mentiras. Rafael no, Rafael les da pero ahí, es como el boxeador ese que va siempre dale que dale que dale (risas) y el torito, Mano de Piedra Durán. Bueno, entonces el ALBA, el ALBA, el ALBA, las empresas grannacionales, los proyectos, hay que acelerar, estamos en tiempos de aceleración, lo bilateral con Brasil, con Dilma, todo el proyecto con Venezuela-Brasil, Venezuela-Argentina eso va bien, va muy bien, pero siempre hay que estar acelerando, solucionando, mira todo lo que hemos logrado avanzar con Argentina en tan poco tiempo en el tema de la televisión digital terrestre, ya se firmaron los contratos y los convenios y pronto comenzaremos la primera etapa de arranque de la televisión digital terrestre y bueno y todo lo que son los proyectos agrícolas, industriales con los países de América Latina, de Europa, Bielorrusia, tenemos el tema de Bielorrusia las industrias, las fabricas de camiones, las fabricas de tractores, el tema petrolero. En fin, con Irán, con Rusia, hace poco hablé con Putin ¿Putin cuándo asume? Canciller Nicolás Maduro En mayo. Presidente Chávez En mayo, saludamos a Putin, a Medvedev, Iran, presidente Ahmadineyad, China, Hu Jintao y todo el equipo chino y Venezuela seguirá ahora porque somos libres pues, eso sólo puede lograrlo un país libre lo que estamos haciendo nosotros por el mundo entero, una política internacional libre en función del interés nacional, sin chantaje de ningún tipo, ni presiones imperiales de ningún género, de ninguna forma. Bueno vamos a ir terminando, yo estaba recordando aquí haciendo unas rayas un poco el año 2012, estamos ya terminando marzo, ha sido un mes bien interesante el mes de marzo, muy interesante el mes de marzo de avance, con marzo termina el primer trimestre (enero, febrero y marzo) en lo político sin duda estamos en la ofensiva, mantenerla, mantenerla, mantener la ofensiva, como la caballería o como los blindados, Rafael (presidente canta) al rumor de clarines guerreros... hace poco le cante a Fidel esta canción le gustó mucho... el blincado ocurre veloz, ese es el himno del batallón blindado Bravos de Apure de las caballerías de Apure. Bueno, entonces mantener la ofensiva en lo político, como decía Nicolás, como decía Elías allá en la calle, no es la burguesía la que nos va a quitar la calle a nosotros, quién te dijo eso a ti, más nunca jamás (risas) las calles son del pueblo, los barrios son del pueblo, la Patria es del pueblo no es de la burguesía, olvídense burgueses, olvídense. Alerta con la violencia burguesa, alerta con los planes de la guerra sucia, todo este cuento que si agua envenenada, que si agua... hay que ver que irresponsabilidad tan grande, que irresponsabilidad, pero bueno hay que neutralizarlo y seguir adelante y desenmascarar. A mi me gustó mucho lo que dijo Mario Silva, ah entonces todas las aguas de Valencia y de Maracay están contaminadas, pero no están contaminadas el agua que usa la Polar para hacer cerveza, yo viví por ahí cerquita en San Joaquín está una gran planta de la Polar, tampoco está contaminada el agua que usan para hacer pepsi-cola y coca-cola, verdad, te das cuenta, porque eso es darles en la madre pues, se les da en la madre, cada vez que ellos inventen una patraña como esa, el contraataque nuestro debe ser tan certero que deben arrepentirse, que queden desenmascarados con su guerra sucia, ah que les ha funcionado en otra época aquí mismo en Venezuela, les funcionó en otra época, que les funcionó en otros países, bueno eso será en otros países, pero con un pueblo culto como el nuestro, miren como habló la mujer india, la guajira Carmen o la otra compañera o tu ves a los jovencitos, a los niños como hablan ahora, los jóvenes, los adolescentes, es un pueblo maduro y madurando, es un pueblo culto y culturizándose, no nos van a poder engañar, no nos van a poder marear, meter gato por liebre, olvídense bueno sigan intentándolo, eso si estemos atentos contra la violencia burguesa, el desespero burgués. Pero el mes de marzo se va, marzo, 28 es mañana ¿verdad? Creo que Miranda nació un 28 de marzo, Francisco de Miranda, mañana sería bueno... Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Y mi hija. Presidente Chávez Ah nació tu hija hace 15 años, verdad, por ahí, vamos a felicitarla, cómo se llama ella. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Gabi Presidente Chávez Gabi como mi nieta, como mi hija Gabi, María Gabi y mi nieta Gabi, María gabi, Gabi mi hija y Gabi la de María Cristina que también es de todos nosotros cumple años mañana, bueno María la mía, María Gabi cumplió el 12 de marzo. Bueno entonces, termina marzo viene abril, 11 de abril, 12 de abril, la revolución de abril, abril la primavera dicen por allá, abril vamos a prepararnos, ese va hacer el punto central, el centro de gravedad del mes de abril será las grandes conmemoraciones en la calle, en ofensiva política, ética de 11 de abril, 12, 13, la gran revolución de abril, porque bueno la burguesía está allí, la misma burguesía que planificó el golpe, desestabilizó el país, me secuestraron, mataron a muchos venezolanos no sólo allí en Puente Llaguno sino más allá. Más acá, bueno pusieron el gobierno ese, impusieron el gobierno de la burguesía Carmona y toda su pléyade de... el imperio yanqui aplaudiendo, etc., ahí está la burguesía ¿cuál de ellos ha dicho lo que a mi me salió del alma el 4 de febrero? Asumo la responsabilidad, ninguno porque son todos unos irresponsables, no que no hubo golpe, no que yo iba pasando y me llamaron, cualquier cosa dicen no les da ni vergüenza, son unos irresponsables. Nosotros no y no me refiero a mi nada más, no, un saludo a todos mis compañeros, mis compañeras del 4 de febrero, muchachas, la muchachada aquella, que supimos asumir, a mi me tocó decirlo pero lo dije a nombre de todos, no hubo un solo oficial a los que con orgullo comandé aquella jornada, que saliera a evadir su responsabilidad, todo lo contrario, salieron a decir: aquí estamos pues, y con que orgullo además, por ahí tengo unas cartas de muchos de ellos que han ido apareciendo, cartas de hace 20 años pues que llegaban de Fuerte Tiuna, que llegaban del San Carlos, llegaban a Yare, yo les respondía con una maquinita de escribir o a mano, Arias Cárdenas les respondía, Alastre López y todos, todos, con un gran orgullo una gran dignidad pues, soldados verdaderos, rindo tributo a esos soldados verdaderos de la Patria, mis soldados, nuestros soldados. Entonces abril, abril pivoteará digo entorno a esos grandes eventos, en el marco de una gran ofensiva política social, económica, nacional e internacional. Luego viene mayo, mayo pivoteará sin duda entorno al primero de mayo y esos días subsiguiente, la nueva Ley del Trabajo, Ley Socialista del Trabajo, la operación pago de la deuda laboral y una serie de elementos más, sobre todo de avance hacia el socialismo, la Gran Misión Saber y Trabajo por ejemplo debe tener en el mes de mayo epicentro Menéndez, Ricardo Menéndez y todo el Consejo de Ministro, Elías y todo el país, trabajadores, trabajadoras. Luego vendrá junio, junio 24 Carabobo conmemoraremos 191 años, vamos rumbo al bicentenario de Carabobo. Sigo recomendando, César Rengifo “una espiga sembrada en Carabobo” que cosa tan maravillosa, miren este, al final, gran dramaturgo que fue César Rengifo: ¡Soldados¡ (dice por aquí una voz) se impacienta la gloria por nosotros, a Carabobo vamos, cada uno el primero. y otro dice, el oficial dice: Luego avanzamos todos al norte a la batalla, en los ardidos puños la victoria cantaba ¿Cómo fue la batalla? (pregunta el coro) Y dice un oficial: Dura fue la batalla Y otro oficial dice: Los ojos de Bolívar ansiosos la buscaron, nadie frena la luz que sobre el alba llega, ni apaga el bermellón de soles arrancado ni pone vaya un mar de furores alzados. Un clarín llama a combate y dice el otro oficial: Eran tres divisiones de acero acrisolado sobre aquella sabana de esperanzas sembrada! Soldado 1 dice: ¡Páez, Cedeño y Plaza, centella y pedernales de cuarzo, las mandaban! ¿Tú peleabas? Una Mujer pregunta a un soldado ¿Tu Peleabas? El soldado dice: Peleaba Y un oficial dice: ¡Sobre la greda roja que los cascos rasgaban estallaron las cajas y bandas militares! Oficial 1 dice: ¡Bolívar ordenó con orden de volcanes! Y una voz dice: ¡A ganar libertades! ¡Venezuela lo aguarda! y suenan los tambores. Deberíamos montar esta obra, hay que montarla, tu sabes quién la montó Arias Cárdenas cuando era subteniente con unos soldados y andaba recorriendo el país, yo recuerdo que llegó a Cumaná y presentaron en Cumaná “esa espiga sembrada en Carabobo” motivo de los cientos... era la celebración de 150, 155 años de Carabobo, él montó esta obra con soldados, yo recuerdo haberla visto en Cumaná, era la siembra, esa espiga sembrada en Carabobo. Dice un soldado después: Primero fue el Apure y luego la legión. Tiradores, lanceros, rifles (están describiendo la batalla) no pudo el enemigo contenerlo, iba allí la venganza desatada, la energía de un odio acumulado entre siglos de voz encarcelada, rencores de los indios humillados, la imprecación del zambo y del esclavo en horcas y picotas desgarrada, la carne del humilde atormentada, la extraña voz de la mujer violada, el llanto de los niños abatidos sin padre, sin juguete, sin moradas. Y dice un oficial: Y como abiertas manos las heridas entre puños, trompetas y dolores, mostraron para el mundo la victoria. Y al final: Porque Pedro Camejo dijo antes, aquí nos sembraremos compañeros (porque Pedro Camejo dijo: aquí nos sembraremos en Carabobo le dijo él a sus compañeros de la caballería, a los pocos estaba muerto) aquí nos sembraremos. Por qué Pedro Camejo dijo antes de iniciarse el combate a otros soldados ¡aquí nos sembraremos compañeros y que nazca una patria igual a un sueño! Una Patria sin niños sin cadenas, sin ojos tristes, sin estrellas ciegas, aquí nos sembraremos compañeros. Y una mujer dice: Y todos por la Patria se sembraron y nació de verdad un árbol nuevo, con ramajes nutridos por el pueblo. Y al final, al final, yo lo leí la otra vez, esto es sublime, al final dice. El coro dice: Desde esos territorios Bolívar general sus pueblos te reclaman. Todos al unísono dicen, soldado y oficiales: tras él nosotros vamos, el continente aguarda la espiga de los bravos. Y una voz dice: Oigan los que se van, los que se queda, los que han de morir, los que ya mueren, aquellos que ahora nacen, los que van a nacer, oigan (y se oyen trompetas) Y una mujer dice: ¡Es la tierra que grita, Venezuela me grita, la Patria que ahora grita, América quien grita! Y una voz femenina pregunta: ¿Bolívar dónde estás? Y lejos se oye una voz masculina vibrante que dice: Presente por la historia... ¡Asss! Y entonces dice la mujer: Dime tú capitán que al Sur llevas el ALBA, brigadier de las rosas, guardián de sementeras, comandante del fuego, de la chispa, del trueno, General de los pueblos, soldado de los hombres, segador de las sombras, padre de las auroras, dime tú conductor de sueños y de soles si está viva, si brilla, si canta, si a la vida la espiga que tu pueblo sembrara en Carabobo... Resuena una trompeta, luego una voz inmensa clama: Viva está para siempre, para siempre está viva, y con ellos los puños debemos avanzar sembrando su semilla. Y un eco dice: Fidel, tú, sembrador de semillas, un eco dice, sembrando sus semillas vamos en Carabobo, para Carabobo y desde Carabobo, para Venezuela y para nuestra América, para ésta nuestra América liberada y liberándote. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias doy a Fidel, a Raúl, a todos por el apoyo que nos han dado, que nos siguen dando en esta batalla por la vida, por la vida, y por la siembra que nunca terminará, nunca terminará, y a Venezuela desde aquí este corazón. Gracias Nicolás, gracias Érika, gracias María Cristina, gracias Rafael, gracias Teresita y muchachos del equipo de Teresita: camarógrafos, directores, fotógrafos, ¿cómo se llama? La gente de la cocina que trae café y trae juego ¿verdad? Y la ayudantía, la ayudantía, la Casa Militar. Bueno, son las 3 y tanto de la tarde aquí en Cuba, tengo que ir a ver a Fidel, me está esperando allá, y esta noche voy a la cuarta sesión de radio terapia, mañana la quinta, y Dios mediante estaremos el jueves en Venezuela, ustedes me esperan allá, que allá estaremos para continuar en esto, para esto nacimos, así lo siento, para eso nacimos, trabajar, trabajar y trabajar, amar, amar y amar. ¡Viva la Patria! ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Independencia y Patria socialista. Asistentes ¡Viviremos y venceremos! [Aplausos]